Beim kardialen Syndrom X (heute eher mikrovaskuläre Angina Pectoris, englisch coronary microvascular disease und small vessel (heart) disease) leidet der Patient unter Angina Pectoris, das EKG zeigt Veränderungen wie bei einer Ischämie, jedoch stellen sich die Koronararterien in der Koronarangiografie normal dar. Patienten haben eine gute Prognose: Weder die Sterblichkeit noch das Risiko kardiovaskulärer Ereignisse sind erhöht; allerdings ist die Lebensqualität beeinträchtigt.


== Ursachen ==
Verschiedene physiologische Mechanismen werden diskutiert, die zum Syndrom X führen können; wahrscheinlich liegen dem Syndrom mehrere Ursachen zugrunde:Insbesondere wird eine Dysfunktion des Endothels der kleinen (intramuralen) Koronargefäße diskutiert. Demnach sind die arteriellen Gefäße im Herzmuskel, die in der Angiografie nicht darstellbar sind, wegen eines erhöhten Endothelin-Blutplasmaspiegels verengt. Da etwa 70 % der Patienten Frauen in der Menopause sind, spielt vermutlich auch Östrogenmangel eine Rolle. Des Weiteren wird bei vielen Patienten eine erhöhte Schmerzempfindlichkeit beschrieben.


== Diagnostik ==
Nach einem positiven Belastungs-EKG und einer negativen Angiografie kann die Myokardperfusion unter Belastung in der Myokardszintigrafie oder im MRT (Kardio-MRT) untersucht werden. Zielführend sind außerdem die Bestimmung der koronaren Flussreserve und die Untersuchung der Endothelfunktion mit Hilfe der flow-mediated dilation an der Oberarmarterie.


== Therapie ==
zur Verringerung des Brustschmerzes Beta-Blocker oder Calciumantagonisten
zur Verbesserung der Endothelfunktion ggf. Hormonersatztherapie sowie Verringern der Risikofaktoren für die koronare Herzerkrankung


== Siehe auch ==
Prinzmetal-Angina


== Einzelnachweise ==