Das Short-QT-Syndrom (SQTS) ist eine angeborene Herzerkrankung. Sie ist charakterisiert durch ein kurzes QT-Intervall (weniger als 370 ms) im EKG, das sich mit der Herzfrequenz kaum verändert, und ein hohes Risiko für einen plötzlichen Herztod durch Kammertachykardien bzw. Kammerflimmern. Eine weitere Auffälligkeit im EKG sind hohe, spitze T-Wellen, ähnlich denen bei der Hyperkaliämie.
Die Erkrankung wurde im Jahr 2000 erstmals beschrieben. In molekulargenetischen Untersuchungen wurden Mutationen in Genen für bestimmte Kalium- und Calcium-Kanäle der Herzmuskelzellen gefunden.Das Short-QT-Syndrom wird anscheinend autosomal-dominant vererbt. Die Prävalenz ist unbekannt. Mit weniger als 200 publizierten Fällen weltweit (Stand: Juni 2017) scheint  es außerordentlich selten zu sein.


== Literatur ==
Barry J. Maron et al.: AHA Scientific Statement: Contemporary Definitions and Classification of the Cardiomyopathies. Circulation. 2006;113:1807-1816.


== Weblinks ==
www.shortqtsyndrome.org


== Siehe auch ==
Long-QT-Syndrom


== Quellen ==