Die Stauungsleber (Cirrhose cardiaque) ist eine Krankheit der Leber. Es handelt sich um eine Leberzirrhose, die durch eine Blutstauung hervorgerufen wird. Zum Blutstau kommt es üblicherweise durch eine Herzinsuffizienz. Bei der Cirrhose cardiaque kommt es zu einer Aufweitung der Leber-Sinusoide und dadurch schließlich zum Untergang der Leberzellen mit nachfolgender Zirrhosebildung. Histologisch ist sie durch Zelluntergang um die Zentralvene (Muskatnussleber) gekennzeichnet.
Man unterscheidet drei Formen der Leberstauung: die akute, die subakute und die chronische Stauungsleber.


== Weblinks ==
Darstellung auf MedicoConsult


== Einzelnachweise ==