Zyanotischer Herzfehler sind eine Gruppe von Herzfehlern, bei denen der Patient blau erscheint (Zyanose), da sauerstoffarmes Blut die Lunge umgeht und wieder direkt in den Körperkreislauf fließt. Dies kann durch einen Rechts-nach-links-Shunt, einen bidirektionalen Shunt oder durch eine Fehlstellung der großen Arterien verursacht werden.
Historische Bezeichnung auch Blue-Baby-Syndrom.
Zyanotischer Herzfehler, die rund 25 % aller Herzfehler darstellen, sind unter anderem:

Fallot-Tetralogie
Trikuspidalatresie
Transposition der großen Arterien
Hypoplastisches Linksherz-Syndrom (HLHS)


== Nicht-zyanotische Herzfehler ==
Nicht-zyanotische Herzfehler sind häufiger wegen der höheren Anzahl an Überleben. Bei ihnen verläuft der Shunt zunächst von links (oxygeniert) nach rechts (nicht oxygeniert). Dies sind unter anderem:

Atriumseptumdefekt
Ventrikelseptumdefekt
Persistierender Ductus arteriosus (kann im späten Stadium auch Zyanose verursachen)
Aortenisthmusstenose (kann in einigen Fällen zu Zyanose führen)


== Einzelnachweise ==