Dyseriocrania subpurpurella ist ein europäischer Kleinschmetterling aus der Familie der Trugmotten (Eriocraniidae).


== Merkmale ==
Die Schmetterlinge besitzen eine Flügelspannweite von 9–14 mm.
Ihre metallisch goldfarbenen Flügel sind mit violetten oder blauen feinen Flecken und Strichen übersät.


== Verbreitung ==
Die Trugmottenart kommt in der westlichen Paläarktis vor. Sie ist in Europa weit verbreitet. Die Art ist auch auf den Britischen Inseln vertreten.


== Lebensweise ==
Die Falter fliegen schon früh im Jahr. Ihre Flugzeit dauert von April bis Mai. Die Falter sind gewöhnlich tagaktiv, werden jedoch auch an Lichtfallen nachts angetroffen.
Die Raupe von Dyseriocrania subpurpurella miniert in Laubblättern von Eichen (Quercus), wobei sie an der Blattoberfläche charakteristische Flecken bildet.


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==

Lepiforum e. V. – Taxonomie und Fotos
Dyseriocrania subpurpurella bei Fauna Europaea