Die Erebidae sind eine Schmetterlingsfamilie aus der Überfamilie der Noctuoidea. Die Erebidae wurden bis zum Jahr 2005 als Unterfamilie der Eulenfalter (Noctuidae) angesehen, sind aber seither fast durchgängig als eigene Familie anerkannt. Sie enthält fast alle Eulenfalter mit einer quadrifinen Flügeladerung. Dazu gehören die kleinsten wie die größten Eulenfalter. Nach der Artenzahl ist diese Familie die artenreichste unter den Schmetterlingen.


== Quadrifine Flügeladern ==
Fast alle Falter der Erebidae-Familie weisen eine als quadrifin bezeichnete Flügeladerung auf. Die Cubitalvene teilt sich bei den Erebidae dreimal und erreicht so vier Endäste. Dadurch unterscheidet sich ihr Flügelgeäder von denen der Falter der Familie Noctuidae, die nur drei Endäste zeigen. Deren Flügeladerung wird trifin genannt.


== Molekulargenetische Analyse ==
In den Jahren 2010 und 2011 erschienen zwei molekulargenetische Studien, die die Einteilung der Noctuoidea in die beiden Familien Erebidae und Noctuidae bestätigten.


== Systematik ==
Aganainae
Anobinae
Arctiinae (Bärenspinner) siehe Hauptartikel Arctiinae
Arctiini (Tribus)
Lithosiini (Tribus)
Syntomini (Tribus)
Boletobiinae
Boletobiini (Tribus)
Aventiini (Tribus)
Calpinae
Calyptra
Calyptra eustrigata
Calyptra minuticornis
Calyptra orthograpta
Calyptra labilis
Erebinae (Ordensbänder)
Eulepidotinae
Herminiinae
Bogenlinien-Spannereule (Herminia grisealis)
Braungestreifte Spannereule (Herminia tarsicrinalis)
Dunkelbraune Spannereule (Idia calvaria)
Steppenheiden-Spannereule (Pechipogo plumigeralis)
Palpen-Spannereule (Polypogon tentacularia)
Olivbraune Zünslereule (Herminia tarsipennalis)
Felsflur-Spannereule (Zanclognatha zelleralis)
Hypeninae
Heidelbeer-Schnabeleule (Hypena crassalis)
Voralpen-Schnabeleule (Hypena obesalis)
Nessel-Schnabeleule (Hypena proboscidalis)
Hopfen-Zünslereule (Hypena rostralis)
Hypenodinae
Hypocalinae
Lymantriinae (Trägspinner)
Pangraptinae
Rivulinae
Seideneulchen (Rivula sericealis)
Scolecocampinae
Scotopteryginae
Zackeneule, auch „Krebssuppe“ genannt (Scotopteryx libatrix)
Tinoliinae
Toxocampinae


== Weblinks ==


== Einzelnachweise ==