Der Feigen-Spreizflügelfalter (Choreutis nemorana) ist ein Schmetterling aus der Familie der Spreizflügelfalter (Choreutidae). Er kommt vor allem auf den Kanaren, Madeira, im Mittelmeerraum, Nordafrika in Asien und auch in Mitteleuropa vor.
Die Flügelspannweite beträgt 16 bis 20 Millimeter.

Die Raupen ernähren sich von Feigenblättern. Zum Schutz legen sie ein Gespinst aus Seidenfäden an. Die Falter der Sommer-Generation schlüpfen im Juli. Eine zweite Generation schlüpft im Herbst und überwintert.
Die Art schädigt die Blätter der Feige (Ficus carica) und verursacht neben Fraßstellen auch Verkrümmungen und Verfärbungen.


== Weblinks ==

Googlebooks: Pests of fruit crops: a color handbook (Obstschädlinge: Ein farbiges Handbuch (englisch))
Lepiforum e. V. Fotos
Choreutis nemorana bei Fauna Europaea. Abgerufen am 25. Mai 2011