Longipenis ist eine Gattung kleiner chinesischer Schmetterlinge der Familie Lecithoceridae mit drei Arten. Die Gattung wurde zusammen mit der Art Longipenis deltidius durch Chunsheng Wu vom Institute of Zoology des Academia Sinica, Peking 1994 beschrieben. Bis zur Beschreibung zwei neuer Arten im Jahr 2010 galt die Gattung als monotypisch.


== Merkmale ==
Die Fl端geladern R3, R4 und R5 des Vorderfl端gels sind gestielt, R5 reicht bis zum Apex. Die Ader M2 liegt sehr dicht bei M3, CuA1 und CuA2 sind basal 1/3 gestielt. Die Hinterfl端gel sind ein Viertel bis ein Drittel breiter als die Vorderfl端gel. Rs und M1 sind bis 2/5 gestielt, M3 und CuA1 sind kurz gestielt oder frei.


== Verbreitung ==
Die Arten der Gattung sind in den chinesischen Provinzen Fujian und Guangdong und im autonomen Gebiet Guangxi zu finden.


== Arten ==
Longipenis deltidius Wu, 1994
Longipenis dentivalvus H. Wang & M. Wang, 2010
Longipenis paradeltidius H. Wang & M. Wang, 2010


== Einzelnachweise ==