Tegeticula yuccasella ist ein Schmetterling (Nachtfalter) aus der Familie der Yuccamotten (Prodoxidae). 


== Merkmale ==
Die männlichen Falter erreichen eine Flügelspannweite 18 bis 24 Millimetern, die Weibchen von 19 bis 27 Millimetern. Die Oberseite der Vorderflügel ist Weiß während die Unterseite meistens Dunkelbraun ist. Die Hinterflügel sind graubraun gefärbt und am Apex am dunkelsten.


== Verbreitung ==
Tegeticula yuccasella ist in Nordamerika verbreitet. Das Verbreitungsgebiet erstreckt sich von der Südgrenze von Texas bis ins südliche Kanada, sowie von der Ostküste bis zur Westküste. Durch die Kultivierung von Yucca filamentosa hat das Verbreitungsgebiet in den letzten 150 Jahren zugenommen.


== Lebensweise ==
Mit dem stark verlängerten Teil des Lippentasters sammelt das Weibchen den Pollen der Yucca-Blüten. Diesen legt sie in die Narben, in die sie zuvor ihre Eier gelegt hat. Die Yucca ist auf die Yuccamotte als Blütenbestäuber angewiesen. Die Raupen fressen etwa die Hälfte der Samen einer Yuccapflanze. Zu den Raupenfutterpflanzen zählen folgende Yuccaarten:
Yucca filamentosa
Yucca smalliana
Yucca flaccida
Yucca glauca
Yucca arkansana
Yucca constricta
Yucca rupicola
Yucca pallida
Yucca reverchonii
Yucca aloifoliaDie Verpuppung findet im Boden in einem Kokon statt.


== Quellen ==


=== Einzelnachweise ===


== Weblinks ==
University of Alberta E.H. Strickland Entomological Museum: Tegeticula yuccasella
Olle Pellmyr: Keys to species of the Tegeticula yuccasella complex (Bestimmungsschlüssel des Tegeticula yuccasella Komplexes) (englisch)
Markku Savela: Lepidoptera and some other life forms (englisch)