Die Ziermotten (Scythridinae) sind eine Unterfamilie der Xyloryctidae. Die Unterfamilie ist weltweit mit ca. 370 Arten vertreten. In Europa sind bis jetzt über 200 Arten beschrieben, von denen in Mitteleuropa 52 Arten vorkommen. Die Gattung Scythris ist dabei mit über 180 Vertretern die artenreichste Gattung.


== Merkmale ==
Die Falter haben einen langgestreckten Körper und schmale Flügel, die am Außenrand gefranst sind. Der Penis der Männchen (Aedeagus) ist verhärtet. Manche Arten haben Punktaugen (Ocelli). Die weiblichen Geschlechtsorgane sind bei manchen Arten sehr einfach, bei anderen durch Zurückbildung und Zusammenwachsen verschiedener Strukturen sehr kompliziert gebaut. Der weibliche Samengang (Ductus seminalis) schließt breit an den hintersten Teil der Spermakammer (Corpus bursae) an.


== Vorkommen ==
Das Hauptverbreitungsgebiet der Scythridinae ist die Holarktis.


== Lebensweise ==
Die Raupen leben auf Blättern und Knospen, manche von ihnen als Minierer. Sie ernähren sich von ca. 20 verschiedenen Pflanzenfamilien, vor allem aber von Korbblütlern (Asteraceae) und Zistrosengewächsen (Cistaceae). Sie leben meist solitär, nur selten in Gruppen auf den Futterpflanzen und spinnen zu ihrem Schutz eine Behausung um ihren Körper, in die sie sich bei Gefahr ganz zurückziehen können.


== Systematik (Mitteleuropa) ==


=== Gattung Apostibes ===
Apostibes raguae Bengtsson, 1997


=== Gattung Enolmis ===
Enolmis abenhumeya (Agenjo, 1951)
Enolmis acanthella (Godart, 1824)
Enolmis agenjoi Passerin d'Entrèves, 1988
Enolmis bimerdella (Staudinger, 1859)
Enolmis delicatella (Rebel, 1901)
Enolmis desidella (Lederer, 1855)
Enolmis nevadensis Passerin d'Entrèves, 1997
Enolmis seeboldiella (Agenjo, 1951)
Enolmis sierraenevadae Passerin d'Entrèves, 1997
Enolmis userai (Agenjo, 1962)
Enolmis vivesi Bengtsson & Passerin d'Entrèves, 1987


=== Gattung Episcythris ===
Episcythris triangulella (Ragonot, 1874)


=== Gattung Eretmocera ===
Eretmocera medinella (Staudinger, 1859)


=== Gattung Parascythris ===
Parascythris muelleri (Mann, 1871)


=== Gattung Scythris ===


== Belege ==


=== Einzelnachweise ===


=== Literatur ===
Thomas Kaltenbach, Peter Victor Küppers: Kleinschmetterlinge. Verlag J. Neudamm-Neudamm, Melsungen 1987, ISBN 3-7888-0510-2


== Weblinks ==
www.lepiforum: Taxonomie und Fotos