Chrom(IV)-oxid (chemische Formel CrO2) ist das Oxid des vierwertigen Chroms. 


== Gewinnung und Darstellung ==
Erstmals synthetisiert wurde es durch Norman L. Cox, einem Chemiker bei DuPont, durch  Zersetzung von Chrom(VI)-oxid in der Gegenwart von Wasser bei Temperaturen um 500 °C und einem Druck von 200 MPa.


== Eigenschaften ==
Chrom(IV)-oxid ist ein brauner bis schwarzer Feststoff. Er kristallisiert in einer tetragonalen Rutil-Struktur.


== Verwendung ==
Die ferromagnetischen und elektrisch leitfähigen Kristalle sind von nadeliger Gestalt, was sie für ihre Anwendung als Magnetpigment in Magnetbändern geeignet macht. Kommerziell wurde es von DuPont in den späten 1960er-Jahren als Aufzeichnungsmaterial unter dem Markennamen Crolyn auf den Markt gebracht.


== Einzelnachweise ==