Niob(V)-oxid  ist eine chemische Verbindung aus der Gruppe der Oxide des Elements Niob. Es liegt in Form eines unbrennbaren, weißen und geruchlosen Pulvers vor.


== Gewinnung und Darstellung ==
Niob(V)-oxid entsteht bei der Oxidation von Niob an Luft. In reiner Form kann es durch Hydrolyse von Niob(V)-chlorid gewonnen werden.

  
    
      
        
          2
           
          N
          b
          C
          
            l
            
              5
            
          
          +
          5
           
          
            H
            
              2
            
          
          O
          ⟶
          N
          
            b
            
              2
            
          
          
            O
            
              5
            
          
          +
          10
           
          H
          C
          l
        
      
    
    {\displaystyle \mathrm {2\ NbCl_{5}+5\ H_{2}O\longrightarrow Nb_{2}O_{5}+10\ HCl} }
  Niob(V)-oxid kann auch in einem Sol-Gel-Prozess aus Niobethoxid Nb(OC2H5)5 gewonnen werden.


== Eigenschaften ==
Niob(V)-oxid besitzt eine monokline Kristallstruktur und einen Brechungsindex von 2,3 bei 500 nm und ist im Bereich von 350 bis 7000 nm transparent. Niob(V)-oxid kommt jedoch in mehreren Modifikationen vor, von denen die meist vorliegende B-Form unterhalb von 750 °C stabil ist. Sie kristallisiert monoklin in Blättchen und hat einen Aufbau wie Antimon(V)-oxid mit einem nahezu hexagonal dichten Sauerstoff-Gitter. Die Verknüpfung der Koordinationspolyeder entspricht dem Rutiltyp mit der Raumgruppe B2/b (Raumgruppen-Nr. 15, Stellung 3)Vorlage:Raumgruppe/15.3, a = 1273 pm, b = 556 pm, c = 488 pm, γ = 105°05'. Oberhalb von etwa 750 °C ist die H-Form thermodynamisch stabil.


== Verwendung ==
Niob(V)-oxid wird zur Erhöhung des Brechungsindexes in optischen Gläsern, z. B. in Objektiven für Fotoapparate und Kopiergeräte sowie in Brillengläsern, verwendet. Zusätzlich wird es zur Herstellung von Lithiumniobat sowie Calcium-Barium-Niobat benutzt.


== Siehe auch ==
Niob(II)-oxid
Niob(IV)-oxid


== Einzelnachweise ==