Polonium(IV)-oxid, PoO2 ist das vierwertige Oxid des Poloniums.


== Gewinnung und Darstellung ==
Die Verbindung kann durch die direkte Reaktion von Polonium und Sauerstoff bei 250 °C hergestellt werden.


== Eigenschaften ==
Polonium(IV)-oxid existiert in zwei Modifikationen, eine gelbe und rote Form. Erstere ist in einer Fluorit-änhlichen Struktur mit der Raumgruppe Fm3m (Raumgruppen-Nr. 225)Vorlage:Raumgruppe/225 aufgebaut und bei Raumtemperatur stabil. Die rote Variante ist tetragonal aufgebaut und nur unter höheren Temperaturen stabil. Unter reduziertem Druck zersetzt sich das Oxid in die Elemente ab 500 °C. Der Radius des Po4+-Ion beträgt 1,02–1,04 Å.Beim Einleiten von Poloniumdioxid in Wasser entsteht die Polonige Säure H2PoO3.


== Literatur ==
R. H. Steinmeyer, C. J. Kershner: Vapor pressure of polonium dioxide. In: Journal of Inorganic and Nuclear Chemistry. September 1971, S. 2847–2850, doi:10.1016/0022-1902(71)80045-3. 


== Einzelnachweise ==