Tellurtrioxid ist eine chemische Verbindung und das Anhydrid der Orthotellursäure H6TeO6.


== Eigenschaften ==
Es ist ein gelber, trigonal/rhomboedrisch kristallisierender Feststoff und existiert in zwei Modifikationen, der röntgenamorphen gelb-orangen α-Form und der grauen mikrokristallinen β-Form. Diese kristallisiert trigonal, Raumgruppe R3c (Raumgruppen-Nr. 167)Vorlage:Raumgruppe/167 mit den Gitterparametern a = 5,195 Å und α = 56,38°.


== Gewinnung und Darstellung ==
Die gelb-orange Form entsteht bei der Entwässerung der Orthotellursäure bei ca. 300–320 °C. Die gelbe Farbe kommt durch Elektronenübertrag des Sauerstoffs auf das Tellur („Charge-Transfer“) zustande. Die graue β-Form entsteht aus der Orthotellursäure im zugeschmolzenen Rohr bei 320 °C bei Anwesenheit von konz. Schwefelsäure. Die β-Form ist wesentlich reaktionsträger. Das zeigt sich z. B. daran, dass es nicht in Wasser, Säuren und sogar in heißen Laugen löslich ist. Beide Formen des Tellurtrioxids zerfallen oberhalb von ca. 400 °C in Tellur(IV)-oxid und Sauerstoff.


== Einzelnachweise ==