Terbium(IV)-oxid ist eine chemische Verbindung des Terbiums aus der Gruppe der Oxide.


== Gewinnung und Darstellung ==
Terbium(IV)-oxid kann nicht durch Reaktion von niederen Terbiumoxiden mit Sauerstoff gewonnen werden. Die Verbindung konnte erstmals durch Reaktion von Terbium(III,IV)-oxid mit atomarem Sauerstoff bei 350 °C erhalten werden. Später konnte es durch Zersetzung von Terbiumoxiden in wässrigen Lösungen dargestellt werden.


== Eigenschaften ==
Terbium(IV)-oxid ist ein dunkelroter Feststoff. Er besitzt eine Kristallstruktur vom Fluorittyp und zersetzt sich an Luft bei Temperaturen bei 350 °C.


== Einzelnachweise ==