Als Große Kompression (vom englischen Great Compression) wird in der Wirtschaftsgeschichte ein Zeitraum Mitte des 20. Jahrhunderts bezeichnet, in dem sich Unterschiede in Einkommen und Vermögen in vielen Industrienationen verringerten. In den USA setzte diese Phase in den frühen 1940er Jahren ein. Die Bezeichnung geht auf einen 1992 veröffentlichten Aufsatz der Ökonomen Claudia Goldin und Robert Margo zurück.


== Weitere Details ==
Goldin und Margo schreiben in ihrem Aufsatz über die Great Compression:

Eine spätere Analyse von Einkommensteuerbeiträgen durch die Ökonomen Thomas Piketty und Emmanuel Saez zeigte, dass auf diese in den 1940er Jahren einsetzende Phase bis in die 1970er die Einkommen in den USA nur geringfügig auseinanderliefen. Seit den 1980ern setzte dann massiv eine wachsende Ungleichheit der Einkommen ein, verbunden mit einer Vermögenskonzentrationen. Ähnliches gilt für das Vereinigte Königreich und Kanada. Als Ursache gilt die Abschaffung oder Verringerung der Steuerprogression. Denn in Staaten, die die Steuerprogression beibehielten, wie Frankreich und Japan, trat die Einkommensungleichheit und Vermögenskonzentration nicht im selben Maße auf. Nach Paul Krugman ist die Große Kompression in den USA auf die New Deal-Politik Franklin Roosevelts zurückzuführen, darunter auf eine stark ansteigende Steuerprogression, die steigende Verhandlungsmacht der Gewerkschaften sowie die erhebliche Reduzierung der Lohnspreizung durch die Lohnkontrollen im Rahmen des New National War Labor Board ab 1942. Die Effekte hätten bis Anfang der 1980er Jahre angehalten.


== Einzelnachweise ==