Die Praxeologie ist für den Ökonomen Ludwig von Mises die Lehre vom menschlichen Handeln (siehe Human Action). Sie steht als Wissenschaftsdisziplin eigenständig neben Ethik, Naturwissenschaft und Geschichte. Die subjektivistische Nationalökonomie erweitert mit der Theorie der Wahlakte das von der klassischen Nationalökonomie bearbeitete Forschungsgebiet. Mit dem Problem der Wirtschaftlichkeit besitzt die Ökonomie ihr autonomes Untersuchungsfeld. Alles Handeln ist schon vom Begriff her rational, weil es nicht anders von der Theorie zu erfassen ist.


== Kritik ==
Hans Albert kritisiert die Verquickung von normativer (ordnungspolitischer) Problemstellung und dem Erklärungsproblem von wirtschaftlichen Verhaltensweisen und Institutionen (wie etwa zu lösen versucht durch eine Marktsoziologie) als politische Ideologie. Sie werde mit einer Begriffskonfusion hinsichtlich „Rationalität“ logisch erschlichen. Insbesondere sei es logisch nicht möglich, die ethische Bewertung von Mitteln durch die Neutralisierung der Ziele auszuschalten; denn dies liefe auf die Regel hinaus, der Zweck heilige jedes Mittel.


== Literatur ==
Ludwig von Mises: Human Action: A Treatise on Economics. Hrsg.: Bettina Bien Greaves. 4. Auflage. Liberty Fund Inc., Auburn (Alabama) 2007, ISBN 978-0-86597-631-3 (mises.org [PDF; 11 kB]). 
Murray N. Rothbard: Praxeology: The Methodology of Austrian Economics, in: The Logic of Action One: Method, Money, and the Austrian School, Edward Elgar, Cheltenham 1997, S. 58–77 (online (PDF; 71 kB) auf mises.org).


== Einzelnachweise ==