Das YES! – Young Economic Summit ist ein jährlich stattfindender Schulwettbewerb für die Jahrgangsstufen 10–12 im Bereich Wirtschaft, Politik, Umwelt und Gesellschaft.Das YES! wurde im Jahr 2015 ins Leben gerufen und ist ein gemeinsames Projekt der ZBW – Leibniz Informationszentrum Wirtschaft und der Joachim Herz Stiftung unter der Schirmherrschaft des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie.


== Idee ==
Das YES! bietet Schülern eine gemeinsame Plattform und die Werkzeuge für die Entwicklung von Lösungen für ökonomische, ökologische und gesellschaftliche Probleme. Sie übernehmen Verantwortung, sind die Stimme der nächsten Generation und diskutieren die globalen Herausforderungen der Gegenwart und Zukunft. Die Schulteams werden von Forschenden aus Häusern der Wirtschafts- und Sozialforschung begleitet, die diese auf Ihrem Weg als wissenschaftliche Mentoren zur Seite stehen.
Das YES! ist eine Projektkonstellation, die so in Deutschland einzigartig ist. Die Schüler entscheiden selbst, welche Lösungen nach dem YES! – Young Economic Summit weiter verfolgt werden sollen. In einem demokratischen Prozess stimmen die teilnehmenden Schülern selbst über die besten Lösungsideen ab.


== Wettbewerb – Ablauf und Struktur ==


=== Kick-Off, Projektarbeit und Fachgespräche ===
Die Teams aus den Schulen wählen für ihre Bewerbung ein Thema aus, das Forschende aus ihrer Region gestellt haben. Nach der Bewerbungsphase beginnt mit dem Kick-off-Termin die Projektarbeit. Die Teams besuchen die Forschenden an ihren Instituten oder treffen sich über Videokonferenz und diskutieren dort gemeinsam ihre Themen. In der Folgezeit erarbeiten sich die Teams Hintergrundwissen anhand von Fachliteratur und erlernen durch Online-Lernpfade Grundlagen der Medienkompetenz und Informationskompetenz. Nach einem zweiten Gespräch mit den Forschenden (Fachgespräch) arbeiten die Schüler in Teams auf wissenschaftlicher Basis an ihren Lösungsansätzen, um für ihr Regionalfinale vorbereitet zu sein.


=== Regionalfinale ===
2020 finden die fünf Regionalfinale im Juni und Juli statt. Jedes Team präsentiert seine Idee auf Deutsch oder Englisch und diskutiert anschließend mit den anderen Schulteams über ihren Lösungsvorschlag. Die teilnehmenden Schüler stimmen dann in einem demokratischen Prozess selbst darüber ab, welche zwei Teams ihre Region beim Bundesfinale vertreten sollen.
Die Schulen der 10 Teams, die dann beim Finale vertreten sein werden, bekommen jeweils ein Preisgeld von 1000 Euro, mit dem sie in Absprache mit ihrer eigenen Schule ihre Ideen weiterverfolgen können. Darüber hinaus werden zwei Wild-Cards an die Teams in Deutschland vergeben, die besonders gut wissenschaftlich gearbeitet haben. Auch diese erhalten das Preisgeld.


=== Bundesfinale ===
Die von ihnen eigenverantwortlich erarbeiteten Lösungen stellen die Schüler im Rahmen des Bundesfinales vor. Die Veranstaltungssprache ist dabei durchgängig Englisch. Im Diskurs mit hochrangigen und internationalen Persönlichkeiten aus Wirtschaft, Wissenschaft, Politik und Zivilgesellschaft und anderen Schülern schärfen sie dabei nicht nur ihren Blick auf globale Zusammenhänge, sondern erleben auch, dass sie nicht nur Spielball der ökonomischen Realität sein müssen, sondern diese vielmehr eigenverantwortlich mitgestalten können. Die Schüler stimmen selbst über den besten Lösungsansatz ab und entscheiden somit, wer als Gewinner aus dem gesamten Wettbewerb hervorgeht.


=== Preisverleihung ===
Die drei Erstplatzierten Teams des Finales werden zur offiziellen Preisverleihung in das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie nach Berlin eingeladen. Zudem wird der Scientific-Analysis-Award an das Team mit der besten wissenschaftlichen Ausarbeitung durch eine wissenschaftliche Jury vergeben. Auch dieses darf mit zur Preisverleihung. Dort stellen sie vor Vertretern des Ministeriums und geladenen Gästen aus Politik, Wirtschaft und Zivilgesellschaft nochmals ihre Lösungsideen vor, um für ihre Ansätze, die dringenden Probleme der Zeit zu lösen, zu werben.


== Wissenschaftliche Partner ==
In den einzelnen Regionen werden die Teams von den wissenschaftlichen Partnern des YES! betreut (Stand: Juli 2020).Im Norden durch:

Das Institut für Weltwirtschaft (IfW) in Kiel
Das Center für Wirtschaftspolitische Studien (CWS)
Die Bucerius Law School
Das GIGA German Institute of Global and Area StudiesIm Osten durch:

Das WZB – Wissenschaftszentrum für Sozialforschung in Berlin
Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung (DIW) in Berlin
Die ESMT European School of Management and Technology BerlinIm Süd-Osten durch:

Das ifo Institut – Leibniz-Institut für Wirtschaftsforschung an der Universität München
Die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt (KU)
Das IAB – Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesagentur für Arbeit in NürnbergIm Süd-Westen durch:

Das Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung (ZEW) in Mannheim
Das Fraunhofer-Institut für Arbeitswirtschaft und Organisation IAO in Stuttgart
Das Leibniz-Institut für Finanzmarktforschung SAFE in Frankfurt am Main
Das Walter Eucken Institut in FreiburgUnd im Westen durch:

Das RWI – Leibniz-Institut für Wirtschaftsforschung in Essen
Das Düsseldorf Institute for Competition Economics (DICE)
Der Exzellenzcluster ECONtribute: Markets & Public Policy (EXC 2126)
Das Institut für Wirtschaftspolitik an der Universität zu Köln.Unterstützt werden die Teams auch vom YES!-Team und Forschern der ZBW – Leibniz-Informationszentrum Wirtschaft aus Kiel und Hamburg.
Das DIW Berlin, GIGA, Ifo, IfW, SAFE, RWI, WZB, ZEW und die ZBW sind Mitglieder der Leibniz-Gemeinschaft.


== Erfolge und Auszeichnungen ==
Im Jahr 2020 hat das YES! – Young Economic Summit den Meritum Förderpreis der deutschen Wirtschaft erhalten. Das YES! wurde als eine Initiative geehrt, die sich in besonderer Weise für die Belange der sozialen Marktwirtschaft und ein besseres Verständnis der wirtschaftspolitischen Zusammenhänge einsetzen.


== Weblinks ==
YES - Young Economic Summit Website


== Einzelnachweise ==