
Laschet oder Söder?
Friedrich Merz drängt auf schnelle Einigung der K-Frage
Im Ringen um die Frage nach dem Kanzlerkandidaten der Union stellt sich Friedrich Merz hinter   Laschet. Eine Entscheidung sollte schnell getroffen werden, sonst drohe ein »Flurschaden«.

Markus Söder oder   Laschet? Die Union ringt um die K-Frage. Die Entscheidung dürfte in den kommenden Tagen fallen. Nun hat sich Friedrich Merz in der Debatte deutlich positioniert. Der CDU-Politiker spricht sich für   Laschet als Kanzlerkandidaten aus.

ANZEIGE

Er habe dem Parteivorsitzenden bereits im Januar seine Unterstützung zugesagt und stehe auch weiterhin zu dieser Aussage, sagte Merz am Mittwoch im Deutschlandfunk. Zudem drängt der CDU-Politiker auf eine rasche Beilegung des Streits zwischen Parteichef Laschet und CSU-Chef Söder um die Unionskanzlerkandidatur.
»Sie sollten sich möglichst schnell, am besten heute und morgen zusammensetzen und bis zum Wochenende eine gemeinsame Entscheidung treffen«, sagt Merz im Deutschlandfunk. Ansonsten drohe ein »Flurschaden«.

»Im Übrigen hat dieses Land auch noch ein paar andere Probleme als die Kanzlerkandidatur der Union.« Deutschland stehe in einer wirklich tiefen Krise der Pandemie, bei der die wirtschaftlichen Auswirkungen noch gar nicht absehbar seien. »Wir müssen jetzt an die Arbeit und raus aus dem Modus einer innerparteilichen Auseinandersetzung«, fordert er.
Merz geht zudem davon aus, dass die Grünen sich in der K-Frage gegen Robert Habeck und für Annalena Baerbock entscheiden werden. Die Umfragewerte der Union bereiten Merz Sorgen. »Wir sind noch drei Prozentpunkte von einer Kanzlerin Annalena Baerbock entfernt«, sagte er im Deutschlandfunk. Die Grünen haben angekündigt, ihren Kandidaten fürs Kanzleramt am 19. April bekannt zugeben.

Merz attackiert Söder in Rundmail
Gegen Söder als Kanzlerkandidaten gebe es prinzipiell keine Einwände, sagte Merz weiter. Gleichzeitig verwies er jedoch auf zuletzt historisch schlechte Wahlergebnisse der CSU bei den Landtagswahlen in Bayern. Merz sagte zudem, er stehe im Austausch mit Laschet. Der CDU-Chef würde ihn hin und wieder um Rat fragen.
Zuvor hatte Merz bereits mit einer Rundmail in das Geschehen eingemischt. In einem Newsletter an die Parteibasis im Hochsauerlandkreis, wo Merz sich als CDU-Kandidat um das Direktmandat für den Deutschen Bundestag bewerben möchte, hat der ehemalige Kandidat für den CDU-Parteivorsitz CSU-Chef-Söder attackiert.
Söder hatte seine Bewerbung um die Kanzlerkandidatur an eine breite Unterstützung aus der CDU geknüpft. Präsidium und Bundesvorstand der CDU hatten sich allerdings für den Parteivorsitzenden Laschet ausgesprochen.

Der CSU-Chef bestand aber darauf, auch ein Meinungsbild der Bundestagsfraktion einzuholen. Dort gab es dann am Dienstag nach Teilnehmerangaben Dutzende Wortmeldungen – insgesamt mehr für Söder als für Laschet. Der bayerische Ministerpräsident habe auch etwa doppelt so lang geredet wie sein nordrhein-westfälischer Kollege, hieß es. Durchgängig forderten die Abgeordneten, die Entscheidung schnell zu treffen.
Laschet und Söder wollen noch in dieser Woche eine Klärung herbeiführen. »Ich will, dass wir sehr schnell, sehr bald, möglichst in dieser Woche zu einer guten Entscheidung kommen«, sagte Laschet am Dienstagabend nach einem Auftritt mit Söder vor der Unionsfraktion im Bundestag. Söder erklärte: »  und ich haben vereinbart, dass wir uns in dieser Woche au