

Politik Deutschland Bundestagswahl Bundestagswahl 2021 Umfrage: Union gewinnt in der politischen Stimmung zehn Prozentpunkte
Keine Kommentare
 
16. April 2021 um 09:46 Uhr 2 Minuten
Trotz Machtkampf um die Kanzlerkandidatur
:
Union gewinnt in der politischen Stimmung
 Die beiden Bewerber um die Kanzlerkandidatur der Union, NRW-Ministerpräsident   Laschet (l.) und der bayerische Landeschef Markus Söder (Archiv). 
Die beiden Bewerber um die Kanzlerkandidatur der Union, NRW-Ministerpräsident   Laschet (l.) und der bayerische Landeschef Markus Söder (Archiv). Foto: AFP/TOBIAS SCHWARZ
Berlin Wenn am Sonntag Bundestagswahl wäre, lägen die Christdemokraten deutlich vor den Grünen.


Teilen
 
Tweeten
 
Weiterleiten
 
Drucken
Martin Kessler
Von Martin Kessler

Der Machtkampf um die Kanzlerkandidatur hat der Union bei den Wählern offenbar nicht allzusehr geschadet. Nach einer Politbarometer-Umfrage der Forschungsgruppe Wahlen hat die Union bei der politischen Stimmung ein Plus von zehn Prozentpunkten erzielt und kommt jetzt auf 37 Prozent. Die Grünen, die bei der letzten Umfrage die Union überholt hatten, müssen Einbußen von vier Punkten hinnehmen und landen bei 24 Prozent. Auch die SPD schneidet mit 13 Prozent (minus drei Punkte) nicht allzu gut ab. Leichte Verluste gibt es für die AfD (sieben Prozent, minus eins) und FDP (acht Prozent, minus zwei), während die Linke (sechs Prozent, plus eins) leicht zulegen kann.

Wäre am Sonntag Bundestagswahl, kämen bei den Befragten auch längerfristige Trends, Parteivorlieben und taktisches Verhalten zum Zuge. Danach gewinnt die Union drei Punkte und käme auf 31 Prozent. Die Grünen würden mit 21 Prozent (minus zwei) die zweitstärkste Kraft. Die SPD käme auf 14 Prozent (minus eins) und bliebe deutlich unter ihrem Bundestagswahlergebnis von 2017 mit 20,5 Prozent. Die AfD erhielte elf Prozent (minus eins), während FDP (neun) und Linke (sieben) unverändert blieben.

LESEN SIE AUCH
Das Lächeln trügt.
Kostenpflichtiger Inhalt: Laschet versus Söder
:
Kanzlerkandidaturen wurden immer im Zweikampf entschieden



In der Beurteilung der zehn wichtigsten Politiker liegt der bayerische Ministerpräsident Markus Söder (CSU) mit einem Beliebtheitswert von 1,3 auf einer Skala von -5 bis +5 weiterhin klar vor seinem unionsinternen Rivalen um die Kanzlerkandidatur,   Laschet. Der CDU-Chef erreicht nur einen Wert von 0,1 wie schon bei der letzten Befragung im März. Bei den eigenen Anhängern kann der NRW-Ministerpräsident indes leicht zulegen von 1,4 im März auf jetzt 1,6. Auch hier führt Söder klar mit 3,3. Allerdings konnte er seinen Wert seit März nicht steigern, anders als bei allen Wählern, wo er bei der letzten Umfrage noch bei 1,2 lag. Populärste Politikerin ist weiterhin Kanzlerin Angela Merkel, die 1,9 erreichte und ihre Popularität trotz der Kritik an ihrem Corona-Management um 0,2 steigern konnte. Der zweitbeliebteste Politiker ist Winfried Kretschmann (1,6), der Grünen-Ministerpräsident von Baden-Württemberg. Der SPD-Gesundheitspolitiker Karl Lauterbach liegt mit 0,9 auf dem vierten Rang hinter Söder, aber vor SPD-Kanzlerkandidat Olaf Scholz (0,7). Die beiden Grünen-Vorsitzenden Robert Habeck (0,8) und Annalena Baerbock (0,6) belegen Platz fünf und sieben. Bundesgesundheitsminister Jens Spahn (CDU) kommt mit minus 0,1 auf Platz neun, der FDP-Vorsitzende Christian Lindner mit minus 0,2 auf Platz zehn.

 