19/04/2021 CDU/CSU: Söder liegt in Umfragen deutlich vor Laschet | ZEIT ONLINE
https://www.zeit.de/politik/deutschland/2021-04/cdu-csu-markus-soeder-armin-laschet-kanzlerkandidatur-umfrage 1/3
CDU/CSU
Söder liegtin Umfragen deutlich vor
Laschet
44 Prozent der Bürger halten Markus Söder laut Deutschlandtrend als
Kanzler für geeigneter als den CDU-Vorsitzenden Armin Laschet. In der
Union sind es sogar 72 Prozent.
16. April 2021, 8:24 Uhr Quelle: ZEIT ONLINE, dpa, als
ARTIKEL HÖREN
Bayerns Ministerpräsident Markus Söder © Kay Nietfeld/dpa
In der Entscheidungsphase für einen Kanzlerkandidaten der Union liegt CSUChef Markus Söder laut einer Umfrage deutlich vor dem CDU-Vorsitzenden
Armin Laschet [https://www.zeit.de/thema/armin-laschet]. Derzeit halten 44
Prozent der Bundesbürgerinnen und 72 Prozent der Unionsanhänger den
bayerischen Ministerpräsidenten für den geeigneteren Kandidaten, um die
Unionsparteien in die Bundestagswahl zu führen, wie der vom
Wahlforschungsinstitut infratest dimap erhobene Deutschlandtrend für die
ARD ergab. Im nordrhein-westfälischen Ministerpräsidenten Laschet sehen
demnach nur 15 Prozent der Bundesbürger und 17 Prozent der
Unionsanhängerinnen den geeigneteren Kandidaten.
Aus einer Befragung des Meinungsforschungsinstituts Insa für die Bild-Zeitung
geht zudem hervor, dass die Union bei der Bundestagswahl im September mit
einem Kanzlerkandidaten Laschet mit 27 Prozent der Stimmen rechnen dürfte,
mit Söder seien es 38 Prozent.
/ / 773 Kommentare /
19/04/2021 CDU/CSU: Söder liegt in Umfragen deutlich vor Laschet | ZEIT ONLINE
https://www.zeit.de/politik/deutschland/2021-04/cdu-csu-markus-soeder-armin-laschet-kanzlerkandidatur-umfrage 2/3
Das Beste aus Z+
CDU/CSU
Kanzlerkandidat der Union
Des Widerspenstigen Zähmung
[hps://www.zeit.de/2021/16/kanzlerkandidat-union-armin-laschet-markus-soeder-cdu-csu]
Zuvor hatten mehrere Unionspolitiker betont, dass auf Umfragen allein kein
Verlass sei [https://www.zeit.de/politik/deutschland/2021-04/union-kanzlerkandidat-armin-laschet-markus-soeder-umfragewerte]. Der schleswigholsteinische Ministerpräsident Daniel Günther
[https://www.zeit.de/politik/deutschland/2021-04/union-csu-cdukanzlerkandidatur-markus-soeder-daniel-guenther] sagte dem Spiegel, ein
ängstlicher Blick auf aktuelle Umfragewerte sei für eine Entscheidung von
dieser Tragweite nicht ausreichend.
Baldige Entscheidung erwartet
"Präsidium und Bundesvorstand der CDU mit allen Landesverbänden und
Vereinigungen haben sich am vergangenen Montag eindeutig für Armin
Laschet ausgesprochen", sagte Günther. Söder habe zuvor klargestellt, dass er in
diesem Fall ohne Groll die Kandidatur des CDU-Chefs unterstützen werde. Er
habe keinen Zweifel daran, dass das Wort eines CSU-Vorsitzenden gelte.
Langsam werde es aber Zeit, diese klare Zusage auch einzulösen.  
Bundesgesundheitsminister Jens Spahn bekräftigte noch mal seine
Unterstützung für Laschet. Dieser sei als Vorsitzender der CDU der natürliche
Kandidat der Union, sagte Spahn, der auch Mitglied im CDU-Präsidium ist, im
Deutschlandfunk. "Wir haben ihn im Januar zu unserem Vorsitzenden gewählt.
Und jeder, der ihn da gewählt hat, wusste, dass er damit auch den
Kanzlerkandidaten der CDU nominiert." Insofern wundere er sich, dass jetzt
einige sagten, man müsse jetzt erst einmal hören, was die CDU wolle. "Was die
CDU will, hat sie mit Armin Laschets Wahl zum Vorsitzenden entschieden",
sagte Spahn. Das hätten die gewählten Führungsgremien der Partei zuletzt
auch einmütig bekräftigt.
Laschet und Söder hatten angekündigt, noch in dieser Woche eine
Entscheidung über die Kanzlerkandidatur bekannt zu geben. Informationen
über einen genauen Termin oder ein Format, in dem eine solche Entscheidung
getroffen und verkündet werden soll, gab es zunächst nicht.
Bundestagswahl - "Umfragen sind nicht alles. Aber sie sind ein
deutlicher Maßstab"
19/04/2021 CDU/CSU: Söder liegt in Umfragen deutlich vor Laschet | ZEIT ONLINE
https://www.zeit.de/politik/deutschland/2021-04/cdu-csu-markus-soeder-armin-laschet-kanzlerkandidatur-umfrage 3/3
Die CDU-Führung will Armin Laschet als Kanzlerkandidaten. Noch will CSU-Chef Markus Söder aber nicht
zurückstecken. Sein Statement aus der Pressekonferenz vom Montag © Foto: Lukas Barth-Tuttas/Getty Images/Pool
STARTSEITE › [hps://www.zeit.de/index]