
Bundestagswahl 2021
:
Horst Seehofer dringt auf schnelle Entscheidung in Kanzlerfrage
Der Bundesinnenminister sieht angesichts der schlechten Umfragewerte für die Union dringenden Handlungsbedarf. Nach Ostern müssten die personellen Fragen geklärt werden.
4. April 2021, 10:30 UhrQuelle: ZEIT ONLINE, dpa, Reuters, and549 Kommentare 
 Artikel hören
Bundestagswahl 2021: Horst Seehofer (CSU), Bundesminister für Inneres, Heimat und Bau
Horst Seehofer (CSU), Bundesminister für Inneres, Heimat und Bau © Fabian Sommer/​dpa
Bundesinnenminister Horst Seehofer dringt auf eine möglichst baldige Entscheidung in der Kanzlerfrage der Union. "Gleich nach Ostern müssen die personellen und inhaltlichen Fragen zügig geklärt werden", sagte der CSU-Politiker der Welt am Sonntag. Die Anhänger und Mitglieder von CDU und CSU wollten allmählich wissen, wo es langgehe. 

Drei Dinge brauche die Union in dieser Lage: eine Strategie, authentische Politikerinnen und Politiker sowie "ein knackiges Zukunftsprogramm", sagte Seehofer. Wenn das alles passe, könnten eine Partei und ein Kanzlerkandidat kämpfen. Ob er in dieser Rolle CSU-Chef Markus Söder oder CDU-Chef   Laschet bevorzuge, ließ Seehofer offen.   
Der Innenminister sieht angesichts vergleichsweise niedriger Umfragewerte Handlungsbedarf in der Union. "In keiner Umfrage haben wir zurzeit mehr als 30 Prozent", sagte Seehofer. "Das ist für mich ein Alarmzeichen." Dass die Union um Platz eins kämpfen werden muss, sei bis vor Kurzem noch jenseits seiner Vorstellung gewesen.

MEHR ZUM THEMA:
Die Union im Wahljahr

CDU:
Hat Merkel gedroht oder nicht?
Ralph Brinkhaus:
"Wir waren vielleicht zu satt"
Bundestagswahl:
Wie wird der Bundeskanzler gewählt?
CSU-Chef Markus Söder will Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) in die Entscheidung über den Kanzlerkandidaten der Union für die Bundestagswahl im September einbeziehen, sagte er der Bild am Sonntag. "Ein Unionskandidat kann ohne Unterstützung von Angela Merkel kaum erfolgreich sein", hob der bayerische Ministerpräsident weiter hervor.

Auf die Frage, ob man Umfragen zu Beliebtheit und Kompetenz von Laschet ignorieren könne, antwortete Söder: "Umfragen spielen natürlich eine Rolle. Sie sind ein wichtiger Maßstab für die Akzeptanz von Personen und Programmen in der Bevölkerung." Laschet leiste großartige Arbeit als Ministerpräsident. "Es geht aber nicht um die Frage von zwei Personen und deren persönliche Ambitionen, sondern um die Zukunft der Union und des gesamten Landes. Diese Verantwortung müssen wir als Parteivorsitzende gemeinsam schultern."

Newsletter

“Was jetzt?” – Der tägliche Morgenüberblick
Starten Sie mit unserem sehr kurzen Nachrichten-Newsletter in den Tag – von Montag bis Freitag.

Ihre E-Mail-Adresse
 REGISTRIEREN
Mit Ihrer Registrierung nehmen Sie die Datenschutzbestimmungen zur Kenntnis

Unter den CDU-Bundestagsabgeordneten mehrten sich zuletzt Stimmen, die sich Söder als Kanzlerkandidaten der Union wünschen. Anders als Seehofer hat es Söder mit der Entscheidung aber nicht eilig: "Wir müssen überlegen, was das Beste für Deutschland und die Union ist. In der Ruhe liegt dabei die Kraft."

Forderungen nach rascher Entscheidung werden lauter
Laschet und Söder haben ihre Kandidatur noch nicht offiziell angemeldet. NRW-Ministerpräsident Laschet wird als Chef der großen Unionsschwester CDU allgemein das erste Zugriffsrecht zugesprochen. Söder betont zwar regelmäßig, sein Platz sei in Bayern, aber auch ihm werden Ambitionen auf das Kanzleramt nachgesagt. Söder liegt in Beliebtheitsumfragen seit Langem meist weit vor Laschet.  
In der Union werden Stimmen lauter, die eine rasche Entscheidung fordern: "Die Kanzlerkandidatenfrage muss jetzt im Einvernehmen der Vorsitzenden von CDU und CSU und auch mit der Unionsfraktion im Bundestag entschieden werden", sagte etwa der CDU-Mitgliederbeauftragte Henning Otte. Schließlich wählten die Mitglieder des Bundestages den Bundeskanzler. "Die CDU muss den Anspruch haben, den Kanzlerkandidaten zu stellen". Dazu müsse Parteichef   Laschet bald eine Entscheidung treffen. 
Söder und Laschet, der seit Januar CDU-Chef ist, wollen die Frage des Kanzlerkandidaten zwischen Ostern und Pfingsten klären. Einen genauen Termin für die Entscheidung gibt es nicht. Die Bundestagswahl findet am 26. September statt.

Seitennavigation
STARTSEITE
Jetzt teilen auf:
Facebook
Twittern
Flippen
Pocket
MailenArtikel drucken
Schlagwörter
CDU
,
Markus Söder
,
  Laschet
,
Bundestagswahl
,
Angela Merkel
,
Horst Seehofer
Lesen Sie jetzt: