Neumünster/Steinbergkirche (dpa/lno) - Grüne und FDP in Schleswig-Holstein haben wichtige Personalentscheidungen zur Bundestagswahl getroffen. Bei den Grünen wurde Parteichef Robert Habeck zum Direktkandidaten gewählt, die FDP bestimmte den Bundestagsvizepräsidenten Wolfgang Kubicki zum Spitzenkandidaten ihres Landesverbands.


Bei einer Landesvertreterversammlung zur Aufstellung der Landesliste am Sonnabend in Neumünster erhielt der 69 Jahre alte Kubicki 191 Stimmen. Es gab sechs Nein-Stimmen und drei Enthaltungen. Kubicki rief die Nord-FDP dazu auf, bei der Wahl im September das bislang beste Ergebnis bei einer Bundestagswahl in Schleswig-Holstein von 16,8 Prozent aus dem Jahr 2009 zu übertreffen. Den Menschen sei in der Corona-Pandemie der Wert der Freiheit klar geworden. Es müsse eine Partei geben, die dafür stehe, dass die Freiheit nicht unter die Räder gerate, sagte Kubicki.

Der schleswig-holsteinische FDP-Landesvorsitzende Heiner Garg kritisierte zu Beginn des Treffens von 200 Parteimitgliedern die geplanten Änderungen beim Infektionsschutzgesetz scharf. Eine automatische Ausgangssperre bei 100 Infektionen je 100 000 Menschen innerhalb von sieben Tagen nannte er unverhältnismäßig und verfassungswidrig.

«Ich brauche weder von Angela Merkel noch von Markus Söder irgendwelche Ratschläge zur Pandemiebekämpfung. Was ich aus Berlin brauche, ist endlich mehr Impfstoff für Schleswig-Holstein», sagte Garg, der Gesundheitsminister im nördlichsten Bundesland ist.

Es sei die Aufgabe der FDP, deutlich zu machen, dass die Verfassung auch in der Krise gelte, sagte Kubicki. Grundrechte würden den Bürgern nicht in einem Gnadenakt zugeteilt. «Jede Einschränkung bedarf der Begründung. Gibt es keine ausreichende Begründung, müssen die Einschränkungen aufgehoben werden.»