Die Parteien bringen sich für die Bundestagswahl in Stellung. CDU und CSU ringen um eine Entscheidung über die Kanzlerkandidatur zu. Die Parteivorsitzenden Armin Laschet und Markus Söder haben sich beide öffentlich bereiterklärt, die Kanzlerkandidatur der Union zu übernehmen. Die Grünen haben sich bereits auf Annalena Baerbock als Kandidatin verständigt, wie sie am Montag bekannt gegeben haben. Verfolgen Sie alle Entwicklungen im Newsblog.

Der CSU-Vorsitzende Markus Söder ist bereit, ein klares Votum des CDU-Bundesvorstands über die Kanzlerkandidatur der Union zu akzeptieren. Das bestätigte Söder bei einer Stellungnahme nach einer Sitzung des CSU-Präsidiums. Der CDU-Vorstand trifft sich am Montagabend, um über die Kanzlerkandidatur der Partei zu beraten. Die Einladung von CDU-Chef Armin Laschet, an der Sitzung teilzunehmen, will Söder SZ-Informationen zufolge nicht annehmen. "Wenn die CDU heute Abend souverän eine klare Entscheidung trifft, werden wir dies akzeptieren", so Söder nach der Präsidiumssitzung.

Der Wahlkampf werde spannend und schwierig werden, sagte Söder. "Es wird um Platz eins gehen zwischen Schwarz und Grün." Er würde sich "sehr freuen, diesen Wahlkampf zu führen" und sei "bereit, Verantwortung zu übernehmen" - aber nur, wenn die CDU damit einverstanden sei, also "wenn Vorstand, Fraktion und Basis das gemeinschaftlich wollen".