19/04/2021 Union: Laschet und Söder wollen sich noch in dieser Woche einigen | ZEIT ONLINE
https://www.zeit.de/politik/deutschland/2021-04/union-arnim-laschet-markus-soeder-kanzlerkandidatur-bundestag-fraktionssitzung 1/3
Union
Laschet und Söder wollen sich noch in
dieser Woche einigen
Die Vorsitzenden von CDU und CSU haben sich in der Unionsfraktion im
Bundestag beharkt. Einig sind sie sich nur darin, in den nächsten Tagen
eine Lösung finden zu wollen.
13. April 2021, 17:10 Uhr Aktualisiert am 13. April 2021, 20:07 Uhr Quelle: ZEIT ONLINE, dpa, AFP,
Reuters, zz
ARTIKEL HÖREN
Armin Laschet und Markus Söder - Kanzlerkandidatur der Union soll
diese Woche entschieden werden
Die Ministerpräsidenten Laschet und Söder wollen beiden die Union in die Bundestagswahl führen. Sie kündigten
noch für diese Woche eine Einigung über die Kanzlerfrage an. © Foto: Tobias Schwarz/Reuters
Im Wettstreit um die Kanzlerkandidatur der Union wollen sich der CDUVorsitzende Armin Laschet und der CSU-Vorsitzende Markus Söder
[https://www.zeit.de/politik/deutschland/2021-04/markus-soeder-csukanzlerkandidatur-armin-laschet-cdu] noch in dieser Woche einigen. "Armin
und ich haben vereinbart, dass wir uns in dieser Woche auch abschließend
dann besprechen werden, wie es weitergehen wird", sagte Söder in Berlin.
Laschet betonte: "Ich will, dass wir sehr schnell, sehr bald, möglichst in dieser
Woche zu einer guten Entscheidung kommen."
Zuvor hatten sie sich einen direkten Schlagabtausch in der Sitzung der
Unionsfraktion im Bundestag geliefert. Beide nutzten ihre Auftritte vor den
Abgeordneten dafür, auf die Schwächen des jeweils anderen
[https://www.zeit.de/politik/deutschland/2021-04/armin-laschetkanzlerkandidatur-cdu-csu-markus-soeder] anzuspielen, wie Teilnehmer
berichteten. Söder habe auf Laschets schwache Umfragewerte verwiesen und
Laschet habe Söders politische Kehrtwenden in Erinnerung gerufen.
"Wir brauchen keine One-Man-Show", sagte Laschet laut Teilnehmern in
Richtung Söder. Die Union werde aus ihrem Umfragetief nur herauskommen,
wenn man in der Bekämpfung der Pandemie besser werde. Der CDUVorsitzende erklärte die schlechten Umfragewerte der Union
/ /
/ 392 Kommentare /
19/04/2021 Union: Laschet und Söder wollen sich noch in dieser Woche einigen | ZEIT ONLINE
https://www.zeit.de/politik/deutschland/2021-04/union-arnim-laschet-markus-soeder-kanzlerkandidatur-bundestag-fraktionssitzung 2/3
[https://www.zeit.de/politik/deutschland/2021-04/kanzlerkandidat-markussoeder-armin-laschet-csu-cdu-umfragen] mit schwer verständlichem
Regierungshandeln in der Krise und den Vorwürfen von Korruption. 
Offensiv ging er Söder wegen dessen Vorschlag einer Klimaallianz gemeinsam
mit dem baden-württembergischen Ministerpräsidenten Winfried
Kretschmann (Grüne) an. Dies könne man auf Länderebene machen, es sei aber
auch gefährlich. "Am Ende wählen die Leute dann die Grünen", warnte Laschet.
"Wir müssen unsere Themen setzen."
Söder verweist auf Umfragen
Söder hob hingegen laut Teilnehmern in der Sitzung seine guten Umfragewerte
hervor, die sich bei der Bundestagswahl im September für die Union und ihre
Abgeordneten auszahlen könnten. "Wenn Umfragen lange stabil sind, wird das
bei der Wahl nicht viel anders sein", wurde Söder zitiert. "Umfragen spielen
eine große Rolle." Damit spielte der CSU-Chef auf die schwachen Umfragen für
Laschet an, der in der Kanzlerpräferenz der Bürger laut Erhebungen deutlich
hinter ihm liegt.
Söder räumte der Unionsfraktion eine wichtige Rolle in der Entscheidung um
den Kanzlerkandidaten von CDU und CSU ein. "Es gibt nur ein Gremium, das
gemeinsam tagt und als gemeinsames Gremium wahrgenommen wird", sagte
Söder nach Angaben aus Teilnehmerkreisen. Dies sei eine Frage von Respekt
und Anstand. "Für mich gehört es zur Selbstverständlichkeit, dass Abgeordnete
gehört werden, und deswegen bin ich heute da."
Bundestagswahl - "Umfragen sind nicht alles. Aber sie sind ein
deutlicher Maßstab"
Die CDU-Führung will Armin Laschet als Kanzlerkandidaten. Noch will CSU-Chef Markus Söder aber nicht
zurückstecken. Sein Statement aus der Pressekonferenz vom Montag © Foto: Lukas Barth-Tuttas/Getty Images/Pool
Söder betonte auch, die Union müsse "alles unternehmen, um so stark wie
möglich zu sein und um so viele Abgeordnete wie möglich in den Bundestag zu
bekommen". Über einen möglichen Wahlsieg der Grünen sagte Söder: "Ist man
Juniorpartner, bleibt man Juniorpartner. Und das kann nicht unser Anspruch
sein." Er habe nichts gegen SPD-Kanzlerkandidat Olaf Scholz und das GrüneFührungsduo aus Robert Habeck und Annalena Baerbock, "aber denen dürfen
wir unser Land nicht überlassen", sagte Söder. Für einen Wahlsieg in dieser für
die Union sehr kritischen Phase brauchten CDU und CSU die "maximal beste
Aufstellung, um erfolgreich zu sein – nicht nur die angenehmste".
Dutzende Wortmeldungen der Abgeordneten
19/04/2021 Union: Laschet und Söder wollen sich noch in dieser Woche einigen | ZEIT ONLINE
https://www.zeit.de/politik/deutschland/2021-04/union-arnim-laschet-markus-soeder-kanzlerkandidatur-bundestag-fraktionssitzung 3/3
Die Union dürfe nicht dem Zeitgeist hinterherlaufen, dann sei es zu spät. "Wir
müssen ihn repräsentieren. Wir müssen auf der hellen Seite der Macht stehen",
sagte Söder nach Angaben von Teilnehmern. Wahlen seien
persönlichkeitsgeprägt und Fernsehduelle spielten eine wichtige Rolle. "Wir
brauchen ein gutes Team, aber Spitze ist auch entscheidend."
Nach den Vorträgen gab es Dutzende Wortmeldungen der Abgeordneten. In
seinem Abschlussstatement zeigte Söder sich laut Teilnehmerangaben
"beeindruckt" von der Debatte. Nach der Sitzung sagte der CSU-Chef gegenüber
Pressevertreterinnen, es sei richtig gewesen, in die Fraktion zu kommen: "Es
war wichtig, dass wir die Abgeordneten hören konnten, und zwar in einer
Ausführlichkeit, wie es, glaube ich, sonst kaum möglich ist und auch selten der
Fall war. Es sind viele Stimmen aus der Basis berichtet worden, und es war,
glaube ich, insgesamt eine gute Diskussion."
Ebenso sei es richtig gewesen, statt einer Abstimmung ein Meinungsbild
einzuholen. Nun müsse man das Ergebnis der Diskussion sacken lassen. Der
CSU-Vorsitzende betonte: "Und wir sind beide fest überzeugt, dass wir am Ende
zu einem sehr guten Ergebnis kommen werden, das auch die Geschlossenheit
herstellen wird und gleichzeitig die besten Wahlchancen bringt."
Laschet zufolge habe niemand eine Abstimmung in der Fraktion über die
Kandidatur gefordert. Der CDU-Chef äußerte sich zurückhaltend zu der CSUForderung nach einer Verhandlungsdelegation beider Parteien. Darüber sei
noch gar nicht gesprochen worden. Zuvor soll Laschet Söder in seiner
abschließenden Stellungnahme angegriffen haben. "Die großen Kanzler waren
nicht immer die Lieblinge der Medien", sagt er nach Informationen aus
Teilnehmerkreisen. "Ich glaube, dass meine Positionen dauerhaft richtig sind."
Umfragen seien kurzlebig, wird Laschet weiter zitiert. "Wir müssen das
gesamte Land im Blick haben."
STARTSEITE › [hps://www.zeit.de/index]