Wer wird Unions-Kanzlerkandidat: Armin Laschet oder Markus Söder?
CDU und CSU sind Schwesterparteien und bilden gemeinsam die Union. Und wie Schwestern so sind: Eine Konkurrenz in einer Grundsatzfrage kann hässlich werden.

    
Deutschland Münster 2019 | Markus Söder, MP Bayern & Armin Laschet, MP Nordrhein-Westfalen
Wollen beide Bundeskanzler werden: Armin Laschet (l.) und Markus Söder

Die Union im Showdown. Wer soll die C-Parteien als Kanzlerkandidat in die Bundestagswahl Ende September führen, wer soll um das Erbe von Angela Merkel kämpfen? Die beiden wichtigsten deutschen Ministerpräsidenten, der Nordrhein-Westfale Armin Laschet (CDU) und der Bayer Markus Söder (CSU), wollen beide - doch nur einer kann gewinnen. Solche Konkurrenz sind die C-Parteien nicht gewohnt. Am Montagmittag sprach sich das CDU-Präsidium erwartungsgemäß für Laschet aus. Doch formell ist das noch keine abschließende Entscheidung - entschieden ist also noch nichts.

Wie kam es dazu? "Wenn die CDU bereit wäre und es will, mich zu unterstützen, dann stehe ich bereit", verkündete Söder am Sonntagnachmittag. Damit gab er jenen Spekulationen Feuer, die angesichts guter Umfragewerte für Söder und ernüchternder Werte für Laschet längst blühten. Dass der 54-jährige bayerische Landesvater sich selbst jeden Job zutraut, daran lässt er geradezu traditionell keine Zweifel.

"Freundschaftlich"
Die beiden werden die Personalie nicht mehr untereinander klären. Sie hätten, sagt Söder, zuvor einen "langen, sehr freundschaftlichen" Austausch gehabt und sähen sich beide als "bereit und geeignet". Laschet beeilte sich am Sonntag klarzustellen, dass er Kandidat für die Kür des Kanzlerkandidaten bleibe. Schließlich hatte der sechs Jahre ältere Rheinländer schon vor Wochen seinen Hut in den Ring geworfen.

Seitdem ringt die CDU-Spitze um Haltung und Geschlossenheit. Denn Söder sitzt in Bayern und im CSU-Lager fest im Sattel und hat seine Truppen sortiert. Laschet hat es da schwerer. Er ist erst seit Mitte Januar CDU-Chef und seitdem wirbelig einerseits um Präsenz und andererseits um Eintracht der zerstrittenen Partei bemüht. Aber Geschlossenheit konnte er bislang nicht erreichen.

Ein Ringen
Noch am Sonntagabend saß Laschet mit weiteren Führungskräften seiner Partei bei einem sogenannten Geheimtreffen zusammen. Die Zusammenkunft war so "geheim", dass es wirklich jedes Medium auf seinen Online-Seiten vermeldete. Denn Gesprächsbedarf ist da. So stützen Laschets Stellvertreter ihn an der Parteispitze, hören aber selber Söder-Jubel von ihrer Parteibasis. Es ist ein Ringen.

"Es kommt gar nicht so sehr darauf an, was die Präsidien der CDU und CSU sagen, weil die Präsidien stehen ja immer zu ihren Vorleuten", sagt Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU) am Montagmorgen auf RTL/ntv. "Es kommt darauf an, dass wir eine Lösung finden, die von weiten Teilen der Union getragen werden kann." Altmaier, ein Getreuer von Angela Merkel, die mit der Kür des potenziellen Nachfolgers noch deutlicher zur bald scheidenden Kanzlerin wird, äußert sich nicht allzu oft zu parteipolitischen Themen.