Das Aspirationsniveau oder Anspruchsniveau beschreibt in der Wirtschaftssoziologie, mit wie viel Anstrengung Standards erreichbar sind.
Ist das Aspirationsniveau zu tief, hat dies zur Folge, dass Standards mit wenig Aufwand übertreffbar sind und die Anreizwirkung gering ist. Ist demgegenüber das Aspirationsniveau zu hoch und sind die festgelegten Messgrössen nur mit höchster Anstrengung erreichbar, sind auch das Misserfolgs- und damit das Frustrationsrisiko hoch.


== Weblinks ==
Anspruchsniveau bei Psychologische Begriffsbestimmungen 2006 (psychologie.stangl.eu)