Die Sportinformatik ist ein Arbeitsfeld der Sportwissenschaften.
Die Sportinformatik umfasst den Umgang mit sportbezogenen Daten. Zu den Kernaufgaben gehören:

Datenaufnahme
Datenanalyse
Modellbildung und Simulation
Datenbanken und Expertensysteme
Präsentation
KommunikationAufgrund ihrer breit angelegten Aufgaben kommt die Sportinformatik in vielen Bereichen des Sports und der Sportwissenschaft zum Einsatz, wie etwa:

Motorisches Lernen
Training und Wettkampf
Biomechanische Bewegungsanalyse
Information(-snetze) und Dokumentationen
Sportwissenschaftliche Theoriebildung
Entwicklung und Implementierung sportinformatischer Werkzeuge
Ausbildung
Entwicklung und Verbesserung von SportgerätenDie Sportinformatik ist als eigenständige Sektion in der Deutschen Vereinigung für Sportwissenschaft (dvs) vertreten.


== Literatur ==
J. Perl, K. Bonath (Hrsg.): Informatik im Sport: Ein Handbuch (Vol. 117). Beiträge zur Lehre und Forschung im Sport, 117. Schorndorf: Hofmann. 1997. ISBN 3-7780-1671-7
Martin Lames, Claudia Augste, Ole Cordes, Christoph Dreckmann, Karsten Görsdorf, Malte Siegle (Hrsg.): "Gegenstand und Anwendungsfelder der Sportinformatik: Symposium der dvs-Sektion Sportinformatik vom 22.-24. Mai 2008 in Augsburg"


== Weblinks ==

Homepage der Sektion Sportinformatik in der Deutschen Vereinigung für Sportwissenschaft (dvs)