Vereinbarkeit von Beruf und Familie – dieses Thema hat in den vergangenen Jahren stark an Bedeutung gewonnen. Für junge Familien bedeutet das, dass sie die Möglichkeit haben, ihre Kinder schon frühzeitig betreuen zu lassen. Die Nachfrage ist zuletzt deutlich gestiegen:
Zum Vergleich: Vier Jahre zuvor lagen die Werte noch bei knapp 55 beziehungsweise 73 Prozent.
Anhand der Kinderzahl zum Jahreswechsel 2019/2020 hat das Institut der deutschen Wirtschaft einen Bedarf von gut 1,17 Millionen Betreuungsplätzen für das erste Halbjahr 2020 errechnet. Doch diese Nachfrage kann in Deutschland derzeit bei Weitem nicht bedient werden (Grafik):
Relativ gesehen sind die Lücken im Saarland, in Bremen und in Nordrhein-Westfalen besonders groß. In NRW kommt noch hinzu, dass der Anteil der Kinder bei Tageseltern mit knapp 34 Prozent sehr viel höher ist als in den anderen Bundesländern – der Bundesschnitt liegt bei 16 Prozent.
Zwar sind Tageseltern nicht per se schlechter zu bewerten, jedoch sind die Qualifikationsanforderungen an die Betreuungspersonen wesentlich niedriger als in Kitas.
Immer mehr junge Familien in Deutschland möchten für ihre Kinder einen Betreuungsplatz in Anspruch nehmen.
In den ostdeutschen Bundesländern können dagegen vergleichsweise viele Kinder unter drei Jahren betreut werden. Dort zeigt sich ein anderes Problem:
Als pädagogisch sinnvoll gibt die Bertelsmann Stiftung einen Wert von drei an. Neben mehr Betreuungsplätzen braucht es daher auch deutlich mehr Personal, um die Kleinen optimal betreuen und fördern zu können.
