Die Chronologie des Brexits – der EU-Austritt Großbritanniens zusammengefasst
Vor dem geplanten Austritt Großbritanniens aus der EU herrscht große Ungewissheit. Die Zusammenfassung zeigt den Verlauf des Brexit-Prozesses vom ersten Referendum 2013 bis heute.

Düsseldorf Die Brexit-Debatte beherrscht seit 2013 nicht nur im Vereinigten Königreich das Tagesgeschehen. Auch in der Europäischen Union (EU) sorgt der EU-Austritt Großbritannien immer wieder für Debatten und Streit.

Handelsblatt Brexit Briefing: Jetzt anmelden: Der neue Newsletter zu den Folgen des Brexit
HANDELSBLATT BREXIT BRIEFING
Jetzt anmelden: Der neue Newsletter zu den Folgen des Brexit

Der Countdown läuft, die Konsequenzen sind immens: Unser kostenloser Newsletter informiert Sie jeden Dienstag über die Folgen des Abschieds der Briten aus der EU für die Wirtschaft.

Briten und Diplomaten können sich lange nicht auf einen gemeinsamen Austrittsvertrag einigen. Am 1. Februar 2020 ist Großbritannien aus der EU ausgetreten. Um die wirtschaftliche Zusammenarbeit zu regeln, läuft bis zum 31. Dezember 2020 eine Übergangsfrist, damit die Verträge nicht von einem auf dem anderen Tag abbrechen. In der Übergangsphase gilt das EU-Recht für das Vereinigte Königreich weiter, auch bleibt das Land Teil des EU-Binnenmarktes und der EU-Zollunion.

Läuft diese Frist nun ohne ein Handelsabkommen ab, droht ein harter Brexit. Die Unsicherheit über das zukünftige Verhältnis der Briten zur EU veranlasst viele Unternehmen, ihre Produktion auf das Festland zu verlegen – der EU-Austritt des Vereinigten Königreichs könnte demnach schwerwiegende Folgen nach sich ziehen. Das bedeutet, nicht nur Politik und Wirtschaft leiden. Auch können Briten und EU-Bürger weniger frei reisen oder im anderen Land arbeiten.

Die chronologische Zusammenfassung des Brexit zeigt die Ereignisse des EU-Austritts Großbritanniens im Zeitstrahl - beginnend mit dem aktuellen Stand des Brexits, über die Verhandlungen, bis zurück zum Beginn der Brexit-Debatte, dem ersten Versprechen eines Referendums.