Brexit-Gespräche sind »in der letzten Woche oder so«
Die Brexit-Gespräche könnten auf der Zielgeraden sein, sagt der britische Außenminister Dominic Raab. Zugleich sendet er Wünsche an die EU. In Brüssel zeigt man sich verhalten.
29.11.2020, 13.03 Uhr

Britischer Außenminister Dominic Raab: »Wir haben auch unsere Flexibilität gezeigt"
Britischer Außenminister Dominic Raab: »Wir haben auch unsere Flexibilität gezeigt" Foto: SIMON DAWSON/ REUTERS
Einen Monat vor dem endgültigen Ausscheiden Großbritanniens aus den letzten Verträgen mit der Europäischen Union wird es bei den Verhandlungen noch mal richtig ernst. »Die Arbeit geht weiter, selbst am Sonntag«, sagte Michel Barnier Reportern im britischen Regierungsviertel Westminster. Der EU-Chefunterhändler ist extra nach London gereist, um die Gespräche mit den Ex-EU-Partnern vor Ort zu führen.

ADVERTISING


Für beide Seiten steht viel auf dem Spiel. Und deshalb machen sie es sich gegenseitig nicht leicht. Der britische Außenminister Dominic Raab rief die EU zu Zugeständnissen auf. Die Staatengemeinschaft müsse bei den besonders umstrittenen Regeln für die Fischerei akzeptieren, dass sie für die Briten »eine Sache des Prinzips« sei, sagte Raab am Sonntag im Sender Sky News.

»Wenn sie Pragmatismus, guten Willen und Vertrauen zeigen, wie es in den letzten Runden der Gespräche der Fall war – und wir haben auch unsere Flexibilität gezeigt – dann denke ich, dass ein Deal zustande kommen kann«, sagte Raab. Die Verhandlungen gehen Raab zufolge nun »in die letzte Woche oder so«. Die Zeit drängt, da ein Handelspakt noch ratifiziert werden müsste.


Drei ungelöste Knackpunkte
Nach einer vorsorglichen Corona-Quarantäne hatte Barnier am Samstag die Gespräche persönlich wieder aufgenommen. Auf britischer Seite leitet Chefunterhändler David Frost die Runde. Während Barniers einwöchiger Selbstisolation waren die Verhandlungen per Video gelaufen.

EU-Chefunterhändler Michel Barnier: Nach seiner Corona-Quarantäne finden die Verhandlungen wieder in persönlicher Anwesenheit statt
EU-Chefunterhändler Michel Barnier: Nach seiner Corona-Quarantäne finden die Verhandlungen wieder in persönlicher Anwesenheit statt Foto: Kenzo Tribouillard/ AFP
Große Zuversicht herrschte auf EU-Seite vor Beginn der Runde jedoch nicht, auch der Einwurf Raabs dürfte daran nichts ändern. »Dieselben erheblichen Differenzen bestehen weiter«, hatte Barnier am Freitag auf dem Nachrichtendienst Twitter geschrieben. Bei den drei wichtigsten Streitpunkten blieben tiefe Gräben:


faire Wettbewerbsbedingungen,

Fischereirechte

und Instrumente gegen Verletzung des künftigen Abkommens.

Frost twitterte, man werde weiter intensiv an einer Einigung arbeiten. Ein Deal müsse aber »uneingeschränkt die Souveränität Großbritanniens respektieren«.

Empfohlener redaktioneller Inhalt
An dieser Stelle finden Sie einen externen Inhalt von Twitter, der den Artikel ergänzt. Sie können ihn sich mit einem Klick anzeigen lassen und wieder ausblenden.


Externer Inhalt
Ich bin damit einverstanden, dass mir externe Inhalte angezeigt werden. Damit können personenbezogene Daten an Drittplattformen übermittelt werden. Mehr dazu in unserer Datenschutzerklärung.

Großbritannien ist Ende Januar aus der EU ausgetreten, verlässt aber erst zum Jahresende auch den Binnenmarkt und die Zollunion. Ohne ein Anschlussabkommen drohen Zölle und zusätzliche Handelshemmnisse.

»Eine Einigung über ein neues Handelsabkommen in letzter Sekunde muss kommen. Alles andere wäre ein Desaster«, sagte der Hauptgeschäftsführer des Bundesverbands der Deutschen Industrie, Joachim Lang, der »Rheinischen Post«. Die enge wirtschaftliche Verzahnung der Länder mache einen Kompromiss dringend notwendig – nur so könne Planungssicherheit entstehen.

ANZEIGE
Zurück zum Ursprung gesunder Hundenahrung 

Du liebst deinen Hund und möchtest nur das beste Futter für ihn? Dann probiere jetzt Goood Premium Hundefutter. Goood verwendet nur hochwertige und geprüfte Zutaten und legt dabei großen Wert auf Nachhaltigkeit.

Mehr über Goood erfahren...Distributed by CONATIVE
Mehr zum Thema
»Die Unabhängigkeit ist klar in Sicht«: Schottlands Regierung wirbt für neues Austrittsreferendum
Schottlands Regierung wirbt für neues Austrittsreferendum
 Boris Johnson und der Brexit: Um den Briten-Trump wird es jetzt einsam
Eine Kolumne von Michael Sauga
Um den Briten-Trump wird es jetzt einsam
Walisischer Regierungschef: No-Deal-Brexit bedroht lokale Fischindustrie
Auch in Großbritannien ist der Druck immens: Die nordwalisische Fischindustrie exportiere 90 Prozent ihrer Produkte in die EU, sagte der Regierungschef von Wales, Mark Drakeford. Ohne Handelsvertrag könne es zu Lieferproblemen kommen und die Ware könne verderben. »Verzögerungen im Ablauf könnten das Ende dieser Industrie bedeuten«, sagte Drakeford.

»Es liegt in der Natur der walisischen Wirtschaft, dass wir einem No Deal besonders stark ausgesetzt sind«, betonte er. Es werde deutlich mehr in die EU exportiert als in die anderen Landesteile Großbritanniens.

Während Großbritannien ein Nettozahler der EU gewesen ist, war das landwirtschaftlich geprägte Wales – einst eine wichtige Bergbauregion – stets Nettoempfänger. Bisher erhält die walisische Landwirtschaft – neben dem verarbeitenden Gewerbe die wichtigste Branche – jährlich über die EU-Agrarhilfe rund 337 Millionen Pfund (etwa 378 Millionen Euro) aus Brüssel.

Wut in Wales auf Brexit-Politik von Premier Johnson
Künftig sollen 242 Millionen Pfund aus London fließen. Die britische Regierung von Premierminister Boris Johnson betont, dass zusätzliche Zahlungen die Differenz ausgleichen würden. Doch die walisischen Landwirte sind skeptisch und werfen der Regierung in London Betrug vor.

Drakeford schloss sich der Kritik an. »Der Premierminister und andere führende Persönlichkeiten der Leave-Kampagne haben versprochen, dass Wales durch den Austritt aus der Europäischen Union keinen Penny schlechter gestellt sein würde«, sagte der 66-Jährige. Doch nun fehlten in der Landwirtschaft an die 100 Millionen Pfund. »Und das ist absolut nicht das, was den Menschen in Wales versprochen wurde.«

Beim Brexit-Referendum 2016 hatte eine knappe Mehrheit der Waliser für den Austritt aus der EU gestimmt. Drakeford ist seit November 2018 First Minister – also Regierungschef – von Wales mit gut drei Millionen Einwohnern. Er ist Mitglied der Labourpartei, der größten Oppositionspartei im britischen Parlament. 
yes/dpa