EU-Notplan soll harten Brexit im Falle eines Ausstiegs ohne Abkommen verhindern
Mit dem Notfallplan soll es nach einer kurzen ungeregelten Phase Anfang Januar einen nachträglichen Handelsvertrag geben. Damit will die EU Druck aus den Verhandlungen nehmen.
21.10.2020 - 04:29 Uhr 4 Kommentare  2 x geteilt
Der harte Bruch mit der EU droht nach bisheriger Erwartung, wenn in den nächsten zwei bis drei Wochen kein Vertrag zustande kommt. Quelle: dpa
Die Nationalflagge des Vereinigten Königreichs Großbritannien vor dem Big Ben
Der harte Bruch mit der EU droht nach bisheriger Erwartung, wenn in den nächsten zwei bis drei Wochen kein Vertrag zustande kommt.

(Foto: dpa)
 
Berlin Im Poker um ein neues Handelsabkommen zwischen der Europäischen Union (EU) und Großbritannien könnte es einem Medienbericht zufolge auch im Falle eines harten Brexits noch zu einem Handelsvertrag kommen. Auf EU-Ebene werde derzeit eine Notfallvariante geprüft.

Der Handelsvertrag müsste demzufolge nicht unbedingt schon zum Jahresende unter Dach und Fach sein. Notfalls würde nach einer kurzen ungeregelten Phase Anfang Januar ein Vertrag mit Verspätung in Kraft treten. Das berichten die Zeitungen der „Funke Mediengruppe“ unter Berufung auf EU-Ratskreise am Mittwoch.

Brexit-Briefing: Der Newsletter zum Abschied Großbritanniens von der EU – informiert Sie jeden Dienstag zu den Folgen des Brexits für die Wirtschaft. Jetzt hier anmelden.

„Es wird jetzt diskutiert, dass man für den Fall, dass eine Einigung etwa bis zum 10. November nicht gelingt, für ein paar Wochen zu Jahresanfang Chaos beim Brexit in Kauf nimmt und einfach weiter verhandelt“, sagte ein mit den Gesprächen vertrauter hochrangiger EU-Diplomat. Eine wünschenswerte Lösung sei dies nicht, weil für einen gewissen Zeitraum doch so etwas wie ein harter Brexit zugelassen würde.


 
THEMEN DES ARTIKELS
Brexit Boris Johnson Großbritannien Europäische Union Freihandelsabkommen 
Premierministers Boris Johnson hält hingegen eine Rückkehr an den Verhandlungstisch nach einem harten Brexit für ausgeschlossen. „Wir haben wiederholt klargestellt, dass eine Vereinbarung vor dem Ende der Übergangszeit getroffen werden muss, und wir werden nächstes Jahr nicht mehr weiter verhandeln“, sagte ein Sprecher Johnsons. Die Regierung müsse den britischen Bürgern und Unternehmen Sicherheit geben, und mit „endlose Verhandlungen“ erreiche man dies nicht.


Der harte Bruch mit der EU droht nach bisheriger Erwartung, wenn in den nächsten zwei bis drei Wochen kein Vertrag zustande kommt. Dann dürfte eine Ratifizierung durch die Parlamente in Brüssel und London und die technische Umsetzung nicht mehr rechtzeitig bis zum Auslaufen der bisherigen Brexit-Übergangsphase zum Jahresende gelingen.

Mehr: Der britische Premier bleibt im Konflikt um eine Handelsvereinbarung hart: Die Gespräche seien zu Ende, da die EU nicht bereit sei, ihre Position zu ändern.