Brexit
Das Vereinigte Königreich ist zum 1. Februar 2020 offiziell aus der Europäischen Union ausgeschieden. Der Austritt erfolgte auf Basis des im Oktober 2019 neuverhandelten Austrittsabkommens. Durch den Austritt mit Abkommen kommt es nun zu einer bis zum 31. Dezember 2020 andauernden Übergangsphase, in der das Vereinigte Königreich auch weiterhin wie ein Mitgliedstaat der Europäischen Union behandelt werden wird. Dadurch werden sich für Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen zunächst keine signifikanten Änderungen ergeben.

Die Bande zwischen dem Vereinigten Königreich und Nordrhein-Westfalen sind besonders eng: Es war die britische Rheinarmee, die Nordrhein-Westfalen im Jahr 1946 gegründet hat. Heute leben über 20.000 britische Staatsangehörige in unserem Bundesland und das Vereinigte Königreich ist einer der wichtigsten Handelspartner.

Daher ist die Landesregierung bestrebt, auch nach dem Brexit enge wirtschaftliche und kulturelle Beziehungen zum Vereinigten Königreich aufrecht zu erhalten und Nordrhein-Westfalen auf die Konsequenzen des Brexits vorzubereiten.

Was der Austritt des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen Union für Nordrhein-Westfalen bedeutet und an wen sich betroffene Bürgerinnen und Bürger, Unternehmerinnen und Unternehmer wenden können, finden Sie auf den folgenden Seiten.
 Mit Ablauf des 31. Januar 2020 verlässt das Vereinigte Königreich die Europäische Union. Europaminister Dr. Stephan Holthoff-Pförtner zum Brexit: „Die Landesregierung bedauert das Ausscheiden des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen Union zutiefst. Uns ist es wichtig, dass der Abschied des Vereinigten Königreichs von der EU kein Abschied aus Europa ist. Nordrhein-Westfalen hat ein elementares Interesse, dass das Vereinigte Königreich nach dem Brexit mit unserem Land eng verbunden bleibt. Dafür werden die nächsten Monate entscheidend sein. Das Austrittsabkommen sieht eine Übergangsphase bis zum 31. Dezember 2020 vor. EU und Vereinigtes Königreich haben die Aufgabe, sich in diesen elf Monaten auf ein umfassendes Abkommen über das zukünftige Verhältnis zu einigen. Nach dem 1. Januar 2021 wird die Welt, so oder so, eine andere sein. Nordrhein-Westfalen setzt sich nachdrücklich dafür ein, dass ein substantielles Abkommen zustande kommt. Unternehmen aus Nordrhein-Westfalen sollen auch über 2020 hinaus einen möglichst freien Zugang zum britischen Markt haben. Die zukünftigen Beziehungen zum Vereinigten Königreich dürfen nicht hinter die Beziehungen zu Staaten wie der Schweiz oder Kanada zurückfallen.“
 
Der Minister versichert, dass es in der Übergangszeit für die Bürgerinnen und Bürger wie für die Unternehmen in Nordrhein-Westfalen keine spürbaren Änderungen gibt: „Das Vereinigte Königreich wird in dieser Zeit wie ein EU-Mitgliedstaat behandelt. Nordrhein-Westfalen hat mit einem Brexit-Übergangsgesetz dem Rechnung getragen.“ Der Minister weist darauf hin, dass beispielsweise auch das Erasmus+-Programm der EU, über das Schüleraustausche, internationale Hochschulkooperationen oder grenzüberschreitende Weiterbildungsmaßnahmen gefördert werden, in der Übergangsphase fortgesetzt wird.
 
Minister Holthoff-Pförtner sieht in der Zukunft eine besondere Rolle für Städte und Kommunen in Nordrhein-Westfalen: „Städtepartnerschaften werden noch wichtiger werden. Der Austausch unter Bürgerinnen und Bürgern ist schon seit Jahrzehnten das Fundament für unsere engen Bindungen zum Vereinigten Königreich.“

ordrhein-Westfalen ist Deutschlands Investitionsstandort Nummer 1 für Unternehmen aus Großbritannien. Seit dem Referendum haben sich hier bereits mehr als 100 Unternehmen aus dem Vereinigten Königreich angesiedelt. Nordrhein-Westfälische Wirtschaftsförderer und Kammern wollen ihre Bemühungen um weitere Ansiedlungen nun noch einmal intensivieren, so das Ergebnis eines Strategiegesprächs mit Christoph Dammermann, Staatssekretär im Ministerium für Wirtschaft, Innovation, Digitalisierung und Energie des Landes Nordrhein-Westfalen, und dem Brexit-Beauftragten der Landesregierung, Friedrich Merz.
 
Dammermann: „Die wachsende Sorge vor einem ungeregelten Brexit macht es für viele britische Firmen lohnenswert, über eine Niederlassung auf dem europäischen Kontinent nachzudenken. Wir verfügen über Regionen mit vielfältigen Stärken. Diese Stärken wollen wir beim Standortmarketing im Vereinigten Königreich noch deutlicher machen, zum Beispiel durch Kooperationsveranstaltungen der landeseigenen Wirtschaftsförderung NRW.INVEST mit kommunalen oder regionalen Wirtschaftsförderungen. Aber die beste Lösung wäre natürlich, wenn es zu einer einvernehmlichen Lösung käme oder das Vereinigte Königreich sogar in der Europäischen Union bliebe.“
 
Als Grundlage für Gespräche mit britischen Unternehmen werden unter anderem die Ergebnisse einer vom Wirtschaftsministerium in Auftrag gegebenen Studie des Instituts der deutschen Wirtschaft Köln dienen. Britische Unternehmen, die ihre Geschäftstätigkeit verlagern wollen, finden in Nordrhein-Westfalen einen vergleichbaren Wirtschaftsraum mit vielen Standortvorteilen vor. Das gilt vor allem für die im Vergleich höhere Arbeitsproduktivität und die geringeren Lohnstückkosten. Im Rahmen der Studie waren für jede Region in Nordrhein-Westfalen Vergleichsregionen im Vereinigten Königreich herausgearbeitet worden, die strukturelle Ähnlichkeiten aufweisen.
 