Deal oder No-Deal? Wohin Boris Johnson Grossbritannien mit seiner Brexit-Strategie steuert
Boris Johnson kommt zwar parteiinternen Kritikern entgegen, bleibt aber gegenüber Brüssel auf Konfrontationskurs. Will er der EU in den Brexit-Freihandelsgesprächen Konzessionen abringen? Oder plant er ganz bewusst den harten Bruch mit der EU und eine Annäherung an die USA?

Niklaus Nuspliger, London
17.09.2020, 16.51 Uhr

Hören
Merken
Drucken
Teilen
Gerätselt wird darüber, welche Absichten der britische Premierminister mit seiner Androhung eines Vertragsbruchs gegenüber der EU verfolgt. 
Gerätselt wird darüber, welche Absichten der britische Premierminister mit seiner Androhung eines Vertragsbruchs gegenüber der EU verfolgt.
Leon Neal / Getty
Boris Johnson ist kein Politiker, der das Risiko scheut. Dass er keinen klaren Prinzipien folgt, macht ihn unberechenbar, und er geniesst es, seine Gegenspieler im Ungewissen zu lassen. Vor einem Jahr einigte er sich erst in letzter Minute mit den EU-Partnern auf einen Brexit-Vertrag – dass dieser den faktischen Verbleib Nordirlands im EU-Binnenmarkt und damit gewisse Warenkontrollen zur britischen Insel vorsah, spielte Johnson herunter. Nun hat der Premierminister ein Marktgesetz ins Parlament gebracht, das den eben erst besiegelten Brexit-Vertrag in zwei Punkten schon wieder zu brechen droht. An die Adresse der EU erhob er derweil den abenteuerlichen Vorwurf, Brüssel wolle britische Nahrungslieferungen nach Nordirland blockieren. Und innenpolitisch hat der offen propagierte Völkerrechtsbruch Widerspruch bis weit in die Reihen seiner Konservativen ausgelöst, die sich traditionell als Hüter von Recht und Ordnung verstehen.



Ein Deal beendet die Brexit-Debatte
Zwar hat Johnson nun versucht, die parteiinterne Rebellion einzudämmen. Vor den wegweisenden Unterhausdebatten von nächster Woche hat er einen Änderungsantrag vorgelegt, der dem Parlament das Recht gibt, einen konkreten Bruch des Brexit-Vertrags zu blockieren. Doch ob dies die Gemüter im Oberhaus beruhigen wird, ist fraglich. Zudem wirkt die Debatte in Westminster reichlich selbstbezogen: Denn ob das britische Parlament oder die Regierung den Brexit-Vertrag bricht, ist aus EU-Sicht zweitrangig. Brüssel hat London ultimativ zur Rücknahme der umstrittenen Gesetzespassagen aufgefordert und wird Anfang Oktober im Rahmen des Brexit-Vertrags wohl erste Schritte zur Streitschlichtung einleiten müssen, um glaubwürdig zu bleiben. Was also bezweckt Johnson mit seiner gezielten Eskalation?

Denkbar ist, dass Johnson weiterhin ein Freihandelsabkommen haben will und die EU unter Druck setzt. Aus EU-Kreisen verlautet, man werde trotz dem Streit um den Brexit-Vertrag die Gespräche über einen Freihandelsvertrag nicht von sich aus abbrechen. Auch Johnson beteuert, er strebe einen Deal an. Das muss natürlich nichts heissen. Doch gibt es für ihn neben wirtschaftlichen auch politische Gründe für einen Freihandelsvertrag. So könnte ein ungeregeltes Ende der Brexit-Übergangsfrist per Anfang 2021 die schottischen Unabhängigkeitsbestrebungen befeuern und die Bemühungen um ein weltweites Netz von Freihandelsabkommen erschweren – in den USA warnen Kongressabgeordnete und der demokratische Präsidentschaftskandidat Joe Biden London bereits davor, mit einem Bruch des Brexit-Vertrags den Frieden in Nordirland zu gefährden. Ein Freihandelsvertrag mit den USA käme unter diesen Umständen für sie nicht infrage.


Nicht zuletzt hat Johnson auch ein machtpolitisches Interesse daran, mit einem Deal sein Wahlversprechen einzulösen. In der Corona-Krise hinterlässt die Regierung einen wenig kompetenten Eindruck – ein chaotischer Brexit drohte dieses Bild zu verfestigen. Robert Shrimsley, der politische Chefkommentator der «Financial Times», argumentiert überdies, ein No-Deal-Brexit würde das Ringen um das Verhältnis mit Brüssel nicht beenden, sondern weit über 2021 hinaus verlängern, wobei am Ende auch alte Optionen wie die Mitgliedschaft im EU-Binnenmarkt neu aufs Tapet kämen. Laut Shrimsley braucht Johnson daher zwingend ein Freihandelsabkommen, um die Brexit-Frage endgültig zu klären – und weil viele Johnson-Wähler Ende 2019 nicht für einen möglichst radikalen Schnitt mit der EU votierten, sondern vorab für ein Ende der zermürbenden Brexit-Wirren.



Ein No-Deal-Brexit bringt regulatorische Autonomie
Dennoch ist denkbar, dass Johnson einen No-Deal-Brexit anstrebt – und die Schuld dafür der EU in die Schuhe schiebt. Diese These vertritt der renommierte Experte und ehemalige britische Botschafter in Brüssel Ivan Rogers im Gespräch. Mit dem Marktgesetz habe die Regierung eine No-Deal-Spirale in Gang gesetzt, aus der beide Seiten nun kaum mehr herausfänden. Er glaube zwar nicht, dass Johnson schon immer den No-Deal-Brexit gewollt habe, sagt Rogers. Doch nun glaubt er ihn im Lager seines Chefberaters Dominic Cummings, der innerhalb der Regierung für einen radikalen Bruch mit Brüssel plädiere.

Laut Rogers mehren sich die konservativen Stimmen, die glauben, erst nach einem No-Deal-Brexit werde die EU bereit sein, mit London einen vernünftigen Freihandelsvertrag abzuschliessen. «Zudem setzt Cummings auf eine Neuauflage des Brexit-Kulturkampfs vom letzten Jahr», sagt der Regierungskritiker und Brexit-Gegner Rogers. «Er sucht die Auseinandersetzung mit dem britischen Oberhaus und mit der Justiz und denkt, dass sich ein magerer Freihandelsvertrag weniger gut verkaufen lässt als ein No-Deal, für den die EU die Schuld trägt.» Cummings hat eine revolutionäre Ader, will in Grossbritannien alte staatliche und wirtschaftliche Strukturen aufbrechen und plant offenbar, mit Subventionen eine neue Tech-Industrie aus dem Boden zu stampfen – ohne Rücksicht auf die wirtschaftspolitischen Prinzipien der Konservativen und auf Brüsseler Regeln über Staatsbeihilfen.

Rogers glaubt, dass Johnson im Schlepptau von Cummings mit einem «mittelatlantischen» Brexit nicht nur seine eigene Macht ausbauen, sondern das Land auch strategisch stärker an die USA heranführen will. «Grossbritannien hat die Wahl, europäisch zu bleiben und sich an Brüsseler Regeln zu orientieren oder stärker in den amerikanischen Orbit mit Regeln aus Washington zu treten», meint Rogers. «Ironischerweise offerieren beide Optionen wenig nationale Kontrolle und Souveränität.»



Warten auf die US-Wahl?
Denkbar ist schliesslich, dass Johnson noch unschlüssig ist, ob er auf einen Deal oder auf einen No-Deal-Brexit setzen soll. Der Hauptfaktor ist der Verlauf der Freihandelsgespräche mit der EU, die womöglich über die offizielle Deadline von Ende Oktober hinaus andauern. Rogers glaubt, Johnson könnte gar versuchen, sich bis zur amerikanischen Präsidentschaftswahl im November alle Optionen offenzuhalten. Eine Wahl Bidens würde für einen Freihandelsvertrag mit der EU sprechen, da Biden die Bande mit Berlin und Paris erneuern und in Nordirland die Interessen Dublins verteidigen dürfte. Gewinnt aber Trump, könnte Johnson auf einen No-Deal mit Brüssel und einen schnell abgeschlossenen Handelsvertrag mit Washington umschwenken. «Bei einer Wiederwahl von Trump und einem No-Deal-Brexit droht ein tiefer Riss durch die westliche Welt», meint Rogers. «Ich frage mich, ob man in den EU-Hauptstädten dieser geostrategischen Dimension ausreichend Rechnung trägt.»