Irischer Außenminister sieht Zeit für Handelspakt ablaufen
Die Zeit wird knapp: Irlands Außenminister glaubt, dass ein Brexit-Handelspakt möglichst noch diese Woche zustande kommen sollte. Auch Großbritanniens Umweltminister setzt auf die »entscheidende Woche« für einen Durchbruch.

Zum Jahreswechsel endet die Brexit-Übergangsphase, in der noch weitgehend die gleichen Regeln gelten wie vor dem EU-Austritt Großbritanniens. Sollten die laufenden Verhandlungen scheitern, droht ohne Brexit-Handelspakt ein harter wirtschaftlicher Bruch mit Zöllen, anderen Handelshürden und folgendem wirtschaftlichem Chaos. Mehrere Politiker auf britischer und europäischer Seite haben deshalb betont, wie wichtig die aktuelle Verhandlungswoche ist.

WERBUNG

ANZEIGE

Der irische Außenminister Simon Coveney kritisierte Großbritannien für dessen Anteil an den bislang erfolglosen Verhandlungen mit der Europäischen Union. »Die britische Regierung hätte eine deutlich längere Übergangsphase haben können, aber sie haben sie abgelehnt, und trotzdem schiebt sie nun die Schuld der EU zu – das ist einfach lächerlich«, sagte Coveney am Montag der britischen BBC.

Mehr zum Thema
Brexit: Briten wollen Agrarsubventionen an Klimaschutz knüpfen
Briten wollen Agrarsubventionen an Klimaschutz knüpfen
Vage Ansage aus London: Brexit-Gespräche sind »in der letzten Woche oder so«
Brexit-Gespräche sind »in der letzten Woche oder so«
Nach Corona-Quarantäne: Brexit-Verhandlungen werden persönlich fortgesetzt
Brexit-Verhandlungen werden persönlich fortgesetzt
»Ich glaube, dass ein Deal möglich ist, aber er muss – wenn möglich – in dieser Woche zustande kommen, denn die Zeit für die Ratifizierung und die Vorbereitungen läuft wirklich ab«, so der Ire.

Großbritanniens Umweltminister George Eustice betonte ebenfalls, wie wichtig diese Verhandlungswoche sei. Er machte klar: »Uns läuft jetzt wirklich die Zeit davon. Das hier ist die entscheidende Woche – wir brauchen einen Durchbruch.« In einem Gespräch mit dem Sender Sky News sagte er, wenn es in dieser Woche gut vorangehe, könnten die Verhandlungen auch verlängert werden.
Ich glaube, dass ein Deal möglich ist, aber er muss – wenn möglich – in dieser Woche zustande kommen, denn die Zeit für die Ratifizierung und die Vorbereitungen läuft wirklich ab«, so der Ire.

Großbritanniens Umweltminister George Eustice betonte ebenfalls, wie wichtig diese Verhandlungswoche sei. Er machte klar: »Uns läuft jetzt wirklich die Zeit davon. Das hier ist die entscheidende Woche – wir brauchen einen Durchbruch.« In einem Gespräch mit dem Sender Sky News sagte er, wenn es in dieser Woche gut vorangehe, könnten die Verhandlungen auch verlängert werden.


Die Chefunterhändler beider Seiten ringen zur Zeit weiter in London um eine Einigung zu den Handelsbeziehungen ab 2021. Wie schon seit Monaten sind faire Wettbewerbsbedingungen und insbesondere Fischereirechte für britische Gewässer strittig. Großbritannien hatte die EU in den vergangenen Tagen erneut zu Zugeständnissen aufgefordert und gesagt, ein Vertrag müsse die neue Souveränität des Landes voll absichern. Diese Forderung ist aus Sicht der EU nicht mit einem freien Zugang der Briten zum europäischen Binnenmarkt zu vereinbaren. 



