Brexit-Verhandlungen
Irischer Außenminister sieht Zeit für Handelspakt ablaufen
Die Zeit wird knapp: Irlands Außenminister glaubt, dass ein Brexit-Handelspakt möglichst noch diese Woche zustande kommen sollte. Auch Großbritanniens Umweltminister setzt auf die »entscheidende Woche« für einen Durchbruch.
30.11.2020, 14.36 Uhr

Irlands Außenminister Simon Coveney (Archvbild)
Irlands Außenminister Simon Coveney (Archvbild) Foto: Wolfgang Rattay/ REUTERS
Zum Jahreswechsel endet die Brexit-Übergangsphase, in der noch weitgehend die gleichen Regeln gelten wie vor dem EU-Austritt Großbritanniens. Sollten die laufenden Verhandlungen scheitern, droht ohne Brexit-Handelspakt ein harter wirtschaftlicher Bruch mit Zöllen, anderen Handelshürden und folgendem wirtschaftlichem Chaos. Mehrere Politiker auf britischer und europäischer Seite haben deshalb betont, wie wichtig die aktuelle Verhandlungswoche ist.

ADVERTISING
