Was wurde zwischen der EU und Großbritannien vereinbart?
Boris Johnson und Jean-Claude Juncker stehen an zwei Stehpulten vor der britischen und EU-Fahne
Quelle: European Union, 2019
Boris Johnson und der damalige Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker am 17. Oktober 2019 in Brüssel
Nachdem die Einigung von November 2018 im britischen Unterhaus nicht die notwendige Unterstützung erhalten hatte, haben sich die Verhandlungsführer beider Seiten am 17. Oktober 2019 auf ein leicht modifiziertes Paket geeinigt. Dieses besteht nach wie vor aus dem Austrittsabkommen und der Politischen Erklärung zu den zukünftigen Beziehungen zwischen der EU und dem Vereinigten Königreich.

Der Kern des Austrittsabkommens, das die Modalitäten des Austritts regelt, besteht unverändert fort. Darunter fallen die folgenden zentralen Aspekte: Die Rechte der EU-Bürgerinnen und EU-Bürger, die im Vereinigten Königreich leben, sowie die Rechte der Britinnen und Briten, die in der EU leben, werden umfassend geschützt; sie können weiterhin dort leben, arbeiten, studieren und soziale Sicherheit genießen. Ferner werden die finanziellen Verpflichtungen des Vereinigten Königreichs geregelt. Bezüglich der Überwachung und Umsetzung des Abkommens ist für den Europäischen Gerichtshof eine wichtige Rolle vorgesehen. Zudem schafft die Vereinbarung einer Übergangsphase bis Ende 2020 (einmalig um bis zu zwei Jahre verlängerbar) Zeit für die Verhandlungen der künftigen Beziehungen. Das gibt insbesondere der Wirtschaft und den Bürgerinnen und Bürgern wichtige Planungssicherheit. 

Mit der speziellen Regelung zu Nordirland bleibt die Integrität des EU-Binnenmarktes gewahrt; gleichzeitig ist sichergestellt, dass es keine Kontrollen an der Grenze zwischen Irland und Nordirland geben wird und das Karfreitags-Abkommen vollumfänglich gewahrt bleibt. Die Regelung sieht vor, dass Nordirland Teil des britischen Zollgebiets bleibt, aber alle relevanten Binnenmarktregeln der EU in Nordirland Anwendung finden sowie der EU-Zollkodex angewandt wird. Dazu notwendige Kontrollen und Zollerhebungen finden an den Eingangspunkten der irischen Insel in Nordirland statt.

Eine Europakarte in Blautönen. Die EU-Staaten sind in dunkelblau eingefärbt, die Nicht-EU-Staaten in hellblau. Das Vereinigte Königreich ist rot eingefärbt. Über den Bereich links ist ein blassgelber Sternenkreis der EU abgebildet.
Quelle: GettyImages/ Beeldbewerking
Die Politische Erklärung zu den zukünftigen Beziehungen steckt den Rahmen für die Verhandlungen zum zukünftigen Verhältnis zwischen der EU und dem Vereinigten Königreich ab. Die Übergangsphase, die im Austrittsabkommen verankert ist, soll dazu genutzt werden, um die Vereinbarungen zu den künftigen Beziehungen formell auszuhandeln, wenn der Austritt erfolgt ist. Diese Erklärung sieht im Kern eine Wirtschaftspartnerschaft und eine Sicherheitspartnerschaft vor. Hier setzt sich das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat (BMI) dafür ein, dass im Interesse der Sicherheit unserer Bürger die enge Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden fortgeführt werden kann.

Nähere Informationen zum Verhandlungsstand finden Sie auf der Webseite des Auswärtigen Amtes

Vorbereitungen der Bundesregierung
DOWNLOAD
Informationen für Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber
Beschäftigung britischer Staatsangehöriger und ihrer Familienangehörigen ab dem 1. Januar 2021

Download PDF
89KB, Datei ist barrierefrei⁄barrierearm
Es ist zentrales Anliegen der Bundesregierung, dass negative Folgen für Betroffene so weit wie möglich abgefedert werden. Es ist deshalb besonders wichtig, dass sich alle betroffenen Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen in Deutschland über die Folgen des Brexit umfassend informiert halten. Sie alle sollten sich rechtzeitig und sorgfältig auf den Austritt des Vereinigten Königreichs aus der EU vorbereiten.

Für das BMI stehen dabei Aufenthaltsrechte der in Deutschland lebenden britischen Staatsangehörigen und ihrer Familienangehörigen sowie Maßnahmen für Einbürgerungsbewerber im Fokus.

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat hat zudem Anwendungshinweise zu den aufenthaltsrechtlichen Fragestellungen nach dem Brexit erstellt. Sie betreffen die Rechtsstellung von britischen Staatsangehörigen, ihren Familienangehörigen und den nahestehenden Personen ab dem 1. Januar 2021.