Aktueller Brexit-Stand
14. September 2020: 340 UK-Abgeordnete stimmen für das neue Binnenmarktgesetz

Das britische Parlament stimmte in erster Lesung für das neue Binnenmarkt-Gesetz. 340 Abgeordnete stimmten dafür, 263 dagegen. Die erste Abstimmung gilt als Stimmungstest für das neue Gesetz, dessen Verabschiedung bislang noch nicht sicher ist.
 

9. September 2020: Vorstellung des neuen UK-Binnenmarktgesetzes 

Premierminister Boris Johnson hat im Parlament das neue Binnenmarkt-Gesetz vorgestellt. Ziel ist es, die britische Wirtschaft zu stützen, Arbeitsplätze zu sichern und Teile des Austrittsabkommens mit der EU zu umgehen. Das Gesetz sieht vor, dass Nordirland nach der Übergangsfrist den uneingeschränkten Zugang zum UK-Markt behalten soll. Somit ist eine Zollgrenze zwischen Nordirland und Irland erforderlich. Das Austrittsabkommen UK-EU sieht vor, dass eine solche Grenze vermieden werden soll. Die Zollgrenze soll in der Irischen See liegen, und zwar zwischen Nordirland und England, Wales und Schottland. Die EU beharrt auf die Einhaltung des Austrittsabkommens. 


8. September 2020: Neue Verhandlungsrunde zwischen UK und der Europäischen Union über die künftigen Beziehungen

Der UK-Chefunterhändler David Frost verlangt von der EU "mehr Realismus in Bezug auf unseren Status als unabhängiger Staat". Wenn die EU dies "in der sehr begrenzten Zeit, die uns noch bleibt, nicht schafft, werden wir zu Bedingungen handeln, wie sie die EU mit Australien hat".  

Darüber hinaus möchte der britische Premierminister Boris Johnson, einem Bericht der "Financial Times" zufolge, zwei bereits mit der EU getroffene Regelungen, die eine harte Grenze zwischen Nordirland und Irland vermeiden sollen, mit Hilfe eines neuen Gesetzes umgehen. Die EU besteht hingegen auf die vollständige Umsetzung des Austrittsabkommens.

Die Übergangsphase läuft noch bis 31. Dezember 2020. Wenn bis zu diesem Zeitpunkt kein Abkommen besteht, würde es bei Ex- und Importen zwischen UK und der Europäischen Union Zölle auf Grundlage der WTO-Bestimmungen geben.


Die aktuellen Verhandlungs- bzw. Streitpunkte zwischen der EU und Großbritannien

Nordirland
Forderung seitens der EU, dass die EU-Regeln für Sozial- oder Umweltstandards und staatliche Subventionen eingehalten werden (Level Playing Field)
Fischerei-Abkommen und Fanquoten 
Forderung der EU, dass der EuGH die letzte Instanz ist, wenn EU Recht betroffen ist. 
Marktzugang zu Banken soll laut der EU nicht über das Handelsabkommen geregelt werden, sondern vergleichsweise mit dem Zugang von Banken aus der USA

Wie könnte es zwischen der EU und UK weiter gehen, um doch noch zu einer Lösung zu kommen?

Weitere Verhandlungen zwischen UK und der EU
Schiedsverfahren: Für Streitigkeiten haben UK und die EU ein Streitschlichtungsverfahren vereinbart. Die Beschlüsse aus dem Schlichtungsverfahren sind bindend.
Vertragsverletzungsverfahren:  Werden sich UK und die EU nicht einig, kann die EU UK unter bestimmten Voraussetzungen vor dem Europäischen Gerichtshof verklagen.
UK-Gerichtsverfahren: UK-Gericht muss klären, ob die Regelungen des Austrittsabkommens oder die des UK-Binnenmarktgesetzes gelten sollen.
Brexit - Was ist das?
Das Wort Brexit steht für „British Exit“ und meint den Austritt des Vereinigten Königreichs aus der EU. Das Vereinigte Königreich wird im weiteren Textverlauf aus Gründen der besseren Lesbarkeit als Großbritannien  bezeichnet und besteht aus England, Schottland, Wales und Nordirland.

Als harter Brexit wird der Austritts Großbritanniens aus der Europäischen Union, dem europäischen Binnenmarkt und aus der Zollunion bezeichnet, aber auch der Austritt Großbritanniens aus der EU ohne einen Vertrag.

Bei einem weichen, geordneten oder Deal-Brexit tritt Großbritannien ebenfalls aus der EU aus, doch Themen wie Freihandelsabkommen, Zölle sowie die Nordirlandfrage sind geregelt.

Was will Großbritannien mit dem Brexit erreichen?

Keine Zuwanderung aus der EU, kein freier Personenverkehr,
Erlass von eigenen, britischen Gesetzen,
Betreiben einer von der EU unabhängigen Handelspolitik,
Abschluß eigene Handelsverträge mit Drittländern,
keine Beitragszahlung an die EU.

Brexit: Was ändert sich bei Reisen nach Großbritannien?
Wer per Schiff, Flugzeug, Bus oder Bahn nach Großbritannien reist hat Rechte, die er bislang aufgrund der EU-Gesetzgebung geltend machen konnte. So gibt es zum Beispiel bei Bahnverspätungen unter bestimmten Voraussetzungen eine Erstattung des Ticketpreises oder bei Flugreisen eine Ausgleichszahlung.

Viele dieser Rechte bleiben auch nach dem Brexit bestehen, weil diese bereits in britisches Recht überführt wurden. Wir erklären Ihnen welche Rechte Sie haben und worauf Sie bei Reisen nach Großbritannien achten sollten.

Was ist bei der Einreise zu beachten?
Achtung: Welche Vorschriften in Zeiten der Corona-Pandemie gelten, erklären wir Ihnen auf unserer Corona-Seite. 


Während der Übergangsphase (01.02.2020 bis 31.12.2020) genügt für EU-Bürger zur Einreise ein bis zum Reiseende gültiger Personalausweis oder Reisepass.  Die Einreise ist aktuell auch mit einem vorläufigen Reisepass und einem vorläufigen Personalausweis gestattet. Kinder können mit einem Kinderreisepass einreisen.

Für die Überseegebiete gelten andere Regelungen. So ist z. B. für die Reise auf die Virgin Islands ein Reisepass bzw. ein vorläufiger Reisepass erforderlich, der mindestens 6 Monate über die Aufenthaltsdauer hinaus gültig sein muss.

Im Laufe des Jahres 2021 werden nationale Personalausweise nicht mehr anerkannt. Dann benötigt man zur Einreise einen bis zum Reiseende gültigen Reisepass.

Die Einführung einer Visumpflicht für kurzfristige Aufenthalte von bis zu drei Monaten ist derzeit nicht geplant.