Brexit-Entscheidung
Am 23. Juni 2016 stimmte bei einer Volksbefragung im Vereinigten Königreich eine knappe Mehrheit der Wählerinnen und Wähler (51,9 %) für einen Austritt aus der Europäischen Union (Brexit). Am 31. Januar 2020 trat das Vereinigte Königreich aus der Europäischen Union (EU) aus, drei Jahre und sieben Monate nachdem die britische Bevölkerung für den EU-Austritt gestimmt hatte. Bis Ende 2020 bleibt das Vereinigte Königreich aber noch in einer Übergangsphase, in der sich nur wenig ändern soll. In diesem Zeitraum müssen sich Brüssel und London auf ihre künftigen Beziehungen einigen.

Welche Auswirkungen haben die Brexit-Entscheidung und der bevorstehende Brexit?
Die Auswirkungen des Brexits auf verschiedene Indikatoren lassen sich nicht exakt beziffern. Es ist aber davon auszugehen, dass sowohl das Ergebnis des Referendums schon im Vorfeld als auch der tatsächliche Austritt einen Einfluss auf verschiedene statistische Indikatoren hatten bzw. haben werden.

Im Folgenden präsentieren wir eine Auswahl statistischer Indikatoren, bei denen mit einem gewissen Einfluss der Brexit-Entscheidung und/oder des Brexits zu rechnen ist. Bei der Entwicklung dieser Indikatoren spielen aber auch zahlreiche andere Faktoren eine Rolle – die Frage der Kausalität ist komplex und kann an dieser Stelle nicht beantwortet werden.

Interaktive Grafiken rund um die Brexit-Entscheidung
Anhand von interaktiven Grafiken wird die wirtschaftliche und gesellschaftliche Lage des Vereinigten Königreichs mit der Situation in Deutschland und der EU insgesamt verglichen. Weitere Grafiken zeigen das wirtschaftliche und soziale Miteinander von Deutschland und dem Vereinigten Königreich. Unterhalb jeder Grafik finden Sie Angaben zur Original­quelle.