Ja, die gibt es schon noch. Die Zahl ist seit dem Brexit-Referendum zwar leicht zurückgegangen und es ist auch oft mühsamer für sie, aber der britische Markt mit 65 Millionen Konsumenten und einer wachsenden Wirtschaft ist ja interessant.
Da gibt es keine einzelne Branche, die besonders stark vertreten ist. Entscheidend ist vielmehr, dass das Unternehmen besondere Lösungen mit einem Alleinstellungsmerkmal anbietet. Momentan gibt es im Vereinigten Königreich etwa 2.500 deutsche Tochterunternehmen und Niederlassungen, die insgesamt 450.000 Mitarbeiter beschäftigen – das sind 1,5 Prozent der arbeitenden Bevölkerung in Großbritannien.
Die deutschen Unternehmen halten sich da zurück, schließlich war der Brexit ja eine demokratische Entscheidung. Nichtsdestotrotz wollen alle dasselbe: einen leichten Zugang zu Fachkräften – denn auch in Großbritannien besteht Fachkräftemangel –, wenige administrative Hürden, einen regulativen Gleichklang und keine Zollschranken.
Im Moment ist ja sehr viel im Fluss. Seit der Ablehnung des Vertrags zum EU-Austritt steigt das Pfund, auch softere Versionen als der harte Brexit werden seit Dienstag wieder wahrscheinlicher. 
Seit der Ablehnung des Vertrags zum EU-Austritt steigt das Pfund, auch softere Versionen als der harte Brexit werden seit Dienstag wieder wahrscheinlicher. 
Im Endeffekt ist Wirtschaft nicht alles. Die Briten haben während ihrer EU-Mitgliedschaft oft das Gefühl gehabt, bevormundet zu werden. Hinzu kommt die starke Einwanderung der vergangenen zehn, 20 Jahre. Die hatte zur Folge, dass sich das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf seit zehn Jahren so gut wie nicht erhöht hat. Viele Briten hatten also persönlich keinen Anteil am Wirtschaftswachstum, den das Land ja durchaus vorweisen kann.
Nein, das tue ich nicht. Natürlich wird es hier zu Hamsterkäufen kommen, falls es einen harten Brexit gibt. Aber grundsätzlich sind die Briten da gelassener als die Deutschen, getreu dem Motto: Abwarten und Tee trinken.
