

 
London, Brüssel Die Zeit läuft ab: In einem Monat verlässt Großbritannien den Europäischen Binnenmarkt, und es ist immer noch nicht klar, ob es dann ein Freihandelsabkommen geben wird. Unternehmen auf beiden Seiten des Ärmelkanals verfolgen die Brexit-Verhandlungen mit wachsender Nervosität.

„Eine Einigung über ein neues Handelsabkommen in letzter Sekunde muss kommen“, sagte der Geschäftsführer des Bundesverbands der Deutschen Industrie (BDI), Joachim Lang. „Alles andere wäre ein Desaster.“ Die Unternehmen seien vom bisherigen Verlauf der Verhandlungen „herb enttäuscht“.

Die Freihandelsgespräche gehen diese Woche in London in die vielleicht entscheidende Runde. „Dies ist die letzte Woche oder so“, sagte der britische Außenminister Dominic Raab am Sonntag dem Sender Sky News. Er zeigte sich zuversichtlich, dass man sich einigen könne. „Das beiderseitige Interesse an einem Deal ist sehr groß.“

Nachdem bereits mehrere Deadlines ergebnislos verstrichen sind, will die EU-Kommission keine neue Frist mehr nennen. Inoffiziell gilt jedoch nun der EU-Gipfel am 10. Dezember als Deadline. Denn das Europaparlament braucht ein paar Wochen Zeit für die Ratifizierung, weil der Vertragstext juristisch geprüft und in alle 23 Amtssprachen übersetzt werden muss.

„Der Text muss Mitte nächster Woche fertig sein, sonst gibt es keine Chance zur Ratifizierung“, sagt Bernd Lange (SPD), Vorsitzender des Handelsausschusses im Europaparlament.

Vor seiner Abreise nach London hatte EU-Chefunterhändler Michel Barnier am Freitag die 27 Botschafter der Mitgliedstaaten gewarnt, er könne noch nicht sagen, ob es ein Abkommen zum Jahresende geben werde. Es hakt weiterhin an den Streitpunkten Fischerei und fairer Wettbewerb.

London weist EU-Angebot zum Fisch zurück
In der Fischereifrage hat Barnier den Briten angeboten, dass die europäischen Fischer auf 18 Prozent ihrer bisherigen Fangquoten in britischen Gewässern verzichten. Ursprünglich hatte die EU gefordert, den Zugang komplett zu behalten.

In London wurde das Angebot umgehend als „lächerlich“ zurückgewiesen. Die Regierung will 80 Prozent der europäischen Fangquoten „zurückholen“. Die Lücke zwischen den beiden Positionen ist also noch recht groß.

„18 Prozent des Fischs in unseren Gewässern?“, kommentierte Außenminister Raab am Sonntag. „Das klingt nicht richtig.“ Dabei unterschlug er, dass es sich um 18 Prozent der EU-Quote handelt, nicht um 18 Prozent des gesamten Fischbestands.

Der britische Chefunterhändler David Frost hatte am Freitag getwittert, ein Deal sei nur möglich, wenn die Souveränität des Königreichs „vollständig respektiert“ werde. Das bedeute die Kontrolle über die Grenzen und die Küstengewässer sowie die Möglichkeit, selbst über die Subventionskontrolle zu entscheiden. Zugleich betonte er: „Ein Deal ist immer noch möglich, und ich werde so lange reden, bis klar ist, dass er nicht möglich ist.“
Die anhaltende Unsicherheit treibt Wirtschaftsverbände an den Rand der Verzweiflung. „Wir haben schon fast eine Milliarde Pfund für die Brexit-Vorbereitungen ausgegeben und 28-mal so viel wegen der Coronakrise verloren“, sagte George Gillespie, Chairman des britischen Automobilverbands Society of Motor Manufacturers and Traders (SMMT), vergangene Woche. „Lasst uns nicht auch noch die Kosten von Zöllen zählen, vor allem nicht aus Versehen.“

Ohne Freihandelsabkommen würden im Handel zwischen Großbritannien und der EU ab 1. Januar die Zölle der Welthandelsorganisation WTO gelten. Auf jedes importierte Auto werden zehn Prozent und auf Autoteile fünf Prozent Zoll fällig.

Auch der Finanzsektor ist besorgt. Zwar wurde die Branche aus den Freihandelsgesprächen ausgeklammert und hat daher keine unmittelbaren Vorteile zu erwarten. Aber ihre Vertreter hoffen, dass ein Deal die EU-Kommission dazu bewegen würde, das britische Finanzregelwerk als gleichwertig anzuerkennen. Nur dann können die Londoner Finanzdienstleister im neuen Jahr wie gewohnt mit ihren EU-Kunden arbeiten. Bisher zögert die EU-Kommission diese Genehmigungen hinaus, um den Druck auf London aufrechtzuerhalten.

Man sei auf dem „Gipfel der Unsicherheit“ angelangt, sagte der Vorstandsvorsitzende des Londoner Börsenbetreibers LSEG, David Schwimmer, der „Financial Times“. „Es sieht so aus, als wolle die EU sicherstellen, dass der Brexit uns etwas kostet. Dabei ist es wichtig, dass globale Unternehmen Zugang zu den größten Märkten haben.“ Die Zusammenarbeit sei in beiderseitigem Interesse.

EU-Abgeordnete erwarten Sondersitzung am 28. Dezember
Noch bleiben zehn Tage für eine Einigung in den Handelsgesprächen. Theoretisch wäre es zwar auch möglich, dass der Freihandelsvertrag erst provisorisch von den 27 Regierungschefs abgenickt wird und das Parlament ihn im neuen Jahr nachträglich ratifiziert. Dies lehnen jedoch Parlament und Kommission strikt ab.
Deshalb gilt der EU-Gipfel kommende Woche als spätestmögliches Datum für einen Deal. Die Europaabgeordneten richten sich bereits auf eine Sondersitzung am 28. Dezember ein. „Nach jetzigem Stand sieht es so aus, dass der Text erst in der Kalenderwoche 50 fertiggestellt ist“, sagt Andreas Schwab (CDU), Binnenmarkt-Sprecher der EVP-Fraktion. Eine Sondersitzung würde erlauben, dass die zuständigen Ausschüsse den Vertragstext vor Weihnachten noch diskutieren können.